大家都来读《老子》
《老子》是一部哲学书，一部不可多得的哲学书。
《老子》朴素，所讲道理都是从自然和生活中来。老子总是以水为喻，以浴为喻，以朴为喻，推崇尚未世俗化的婴儿，推崇阴柔处卑的“玄牝“（雌性）。但我们却不能说它初级，它深刻得很。比如，老子把人类放得极低。这种低，不是因为谦卑，而实在是一种生活的必需。他的矛头直指自己所在的所谓“智人”，直指存在于地球的这种充满欲望、自以为是、自以为高的怪物。在人类的历史进程中，我们确实把自己摆得太高。于是，我们生存的地球和地球之上的天空变成了今天的样子。有报告说，地球已不宜居。智人的出现本不是“自然”的错，而是智人把自然赋予的“智”用错了地方，没有处理好“道”与“欲”、“德”与“得”之间的关系。“道“隐而“欲”显。“德”不彰而“得”大行其道。
《老子》贴心，读它的人都会受用：消沉的会变得积极，平和的会得到鼓励，狂妄的会受到教育。它的语气极为和缓。读《老子》，仿佛一个智者坐在跟前，在跟你晤谈，有如沐春风之感。它的句式尽管多用排偶，也用韵，但基本还是自由的散体。《老子》是诗散文，是旷古烁今的哲学手册。希望我们都来读《老子》，读我以为是正本的帛书《老子》。

------------------------
《老子·德篇第一》（《道德经》第三十八章）大丈夫遵道行德，伪善人尚义拘礼
一、帛书原文
（一）甲本：□□□□□□□□□□□□□□□□德上德无□□无以為也上仁為之□□以為也上義為之而有以為也上禮□□□□□□□□攘臂而乃之故失道而后德失德而后仁失仁而后義□義而□□□□□□□□□□而亂之首也□□□道之華也而愚之首也是以大丈夫居亓厚而不居亓泊居亓實而不居亓華故去皮取此
（二）乙本：上德不德是以有德下德不失德是以无德上德无為而无以為也上仁為之而无以為也上德為之而有以為也上禮為之而莫之應也則攘臂而乃之故失道而后德失德而句仁失仁而句義失義而句禮夫禮者忠信之泊也而亂之首也前識者道之華也而愚之首也是以大丈夫居□□□居其泊居其實而不居其華故去罷而取此
二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本）
上德不德，是以有德。下德不失德，是以无德。上德无為，而无以為也。上仁為之，而无以為也。上義為之，而有以為也。上禮為之，而莫之應也，則攘臂而乃之。故失道而后德，失德而后仁，失仁而后義，失義而后禮。夫禮者，忠信之泊也，而亂之首也。前識者，道之華也，而愚之首也。是以大丈夫居其厚而不居其泊，居其實而不居其華。故去皮取此。
三、帛书译文
真正行德为善的人，不认为自己在行德为善，因此他们有德。不是真正行德为善的人，认为自己是在行德为善，因此他们无德。真正行德为善的人，其行为纯任自然，而没有行德为善的功利与动机。那些真正的仁者，他们做事，也没有什么行德的功利与目的。那些重义的人，他们行事则有目的。而那些正儿八经讲“礼”的人，如果没有得到对方的答应，就会伸手去拉拽对方。因此，道失去了，就尊崇“德”；德失去了，就尊崇“仁”；仁失去了，就尊崇“义”；义失去了，就尊崇“礼”。那“礼”，是“忠信”丧失的结果，是社会混乱的发端。那“前识”，是“道”浮华的结果，是人类愚昧的发端。因此，大丈夫保有这厚实，而排斥那虚空；保有这实在，而排斥那浮华。所以，我们要舍弃那表皮，择取这实质。
四、帛书经义
（一）内容
本章大致可分四层：一，辨明“上德”“下德”等五个概念；二，指出失“道”的后果；三，赞扬“大丈夫”的德性；四，明示大家应该怎么做。具体阐述如下：
第一层：“上德不德，是以有德。下德不失德，是以无德。上德无为，而无以为也。上仁为之，而无以为也。上义为之，而有以为也。上礼为之，而莫之应也，则攘臂而乃之。”本层首先阐述了“上德”“下德”“上仁”“上义”“上礼”等五个概念，判明了它们的正确与错误、相类与相异，判断标准是：“无以为”还是“有以为”。无以为，正确；有以为，错误。“上德”和“上仁”，“无以为”，因正确而相类。“下德”“上义”和“上礼”，“有以为”，因错误而相类。那么，“无以为”的“上德”“上仁”，与“有以为”的“下德”“上义”“上礼”就自然相异了。
那么，什么是“无以为”？什么又是“有以为”？“无以为”指的是“没有理由、没有功利、没有私利的为”，“有以为”指的是“有理由、有功利、有私利的为”。
那么，以“无（有）以为”为判断标准的五个概念又该如何理解呢？
上德。上德是真正的德，是实在的德，是内心完全不存“德”之名的“德”。上德也指真正的有德之人。（同理，下面四个概念也指它们各自相应的人。）
下德。下德是名义上的“德”，实际是“非德”“伪德”，为了区分，称为“下德”。
上仁。“仁”是什么？“人者仁也。”“仁者爱人。”也就是说，人，即是仁；仁，即是爱人。其实，仁也是人，是二人，它表示的是人与人之间的亲善关系。上仁是真正的仁，是实实在在的仁。为了区分名义上的、口头上的仁，于是称真正的仁为“上仁”，因为社会上一般人说的“仁”其实早已失去了它的实质内容，已是“非仁”和“伪仁”了。“上仁”之“上”，类似“上善治水”“上德无德”的“上，表示真正、实质、实在、本质。“上仁”与“上德”，其本质一样。
上义。义，繁体为“義”，从羊从我。“羊”表祭牲；“我”像是兵器，又表仪仗，而仪仗是高举的旗帜。“义”的本义即“为了我信仰的旗帜而不惜牺牲”。义，含“报恩回馈”之义，本身有一个对象因素，俗谓“你不仁我不义”即含此义。
上礼。礼，繁体为“禮”。《说文》：“禮，履也。所以事神致福也……从示从豊，豊亦声。”无论古今，社会上充满着各种各样的礼，儒家也主张礼治。礼，在中国古代，指的是社会的典章制度和各种行为规范。这种礼，具有等级差别性。儒家的礼治，就是以这种有差别性的礼来维持社会、政治的秩序的。而在老子看来，“礼”是纯粹形式的东西，一个社会如果崇尚“礼”，则意味着“忠信”几乎丧失殆尽，社会将从此开启祸端。
第二层：“故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。夫礼者，忠信之泊也，而乱之首也。前识者，道之华也，而愚之首也。”在阐述和判明了五个概念之后，老子在本层指出了失“道”的后果，实际谈的是守“道”的重要性。在老子看来，“道”是根本，是源头，失去道，意味着万事万物都成了无本之木、无源之水。但现实世界就是这样荒唐：
许多人在不重视甚至无视“道”这个本源的情况之下，却去尊崇“德”。但“道”“德”一体，没有“道”，如何行“德”？因此，“失道”就意味着“失德”。
既然“德”寸步难行，于是大家就去尊崇“仁”。可是“仁”（即人，即恕人）的本质在“德”，在合于“道”的行动，失“德”之后所尊崇的“仁”自然也成了口头上、名义上的东西，实际成了“非仁”或“伪仁”。
既然“仁”不存在了，于是大家就去尊崇“义”。可是“义”是要以“仁”为基础的，“仁”是“义”的凭借，无仁则无以为义。仁不存在，义也不可能存在。
既然“义”不存在了，于是大家就去尊崇“礼”。可是老子认为，这种礼，其实是社会“失道”“失德”“失仁”“失义”后的结果，社会一旦到了要拘礼的地步，“礼”就完全成了一片“假”，成了一种糊弄人、迷惑人的东西。老子认为，正是这个“礼”，它掩盖了忠信，开启了社会的祸端。
接下来，老子说，“前识者，道之华也，而愚之首也。”这是什么意思呢？前识，王弼注：“前人而识也，下德之伦也。竭其聪明以为前识，役其智力以营庶事。”《韩非子·解老》云：“先物行、先理动之谓‘前识’。‘前识’者，无缘而妄意度也。”由此看来，“前识”就是脱离客观实在（“道”）的臆想，亦即所谓“先见之明”。老子认为，“前识”是脱离“道本”的臆想，是披着“道”的外衣（“道之华”），正是这个“前识”开启了人类的愚昧（“愚之首”）。
第三层：“大丈夫居其厚而不居其泊，居其实而不居其华。”本层说的是大丈夫的德性。大丈夫，即真正的男人，遵道行德的男人。这里的“厚”“实”，指的是“道”“德”。“居其厚”“居其实”，就是遵道行德。这里的“泊”与“华”，指的是“义”“礼”。“居其泊”“居其华”，就是尚义拘礼。老子认为，大丈夫总是与“道”“德”同在。居，即“永在”“永住”。
第四层：“故去皮取此。”这是本章的结论。老子明示大家如何取舍。皮，即“皮毛”“外表”，喻指“义”“礼”。此，即指既厚且实的“道”“德”。
（二）主旨
   本章论“上德”，阐述“上德”与“道”“上仁”“上义”“上礼”等四者之间的关系，高扬合于道的“上德”“上仁”行为，批判“下德”“上义”“上礼”的做法，认为“大丈夫居其厚而不居其泊，居其实而不居其华”，倡导人们要“厚”和“实”（亦即“上德”“上仁”与“道”），不要“泊”和“华”（亦即“上义”“上礼”）。正所谓：大丈夫遵道行德，伪善人尚义拘礼。
本章为《德篇》首章，亦为全书首章。不同于通行本《道德经》只分八十一章（首章“道可道”，末章“信言不美”）而无“道”“德”两篇的编次，帛书《老子》只分“德”“道”两篇而无章节数字，且《德篇》在前，《道篇》在后，《德篇》以“上德不德”章始，以“和大怨”章结，共四十四章，《道篇》以“道可道也”章始，以“道恒无名”章结，共三十七章。这很可能是《老子》一书的本来面目。之所以是这种编次，大概是为了突出“德”的根本性。“德”“道”一体，“道”最终体现为“德”。
五、通行本（王弼所注）第三十八章原文
上德不德，是以有德；下德不失德，是以無德。上德無為而無以為，下德為之而有以為。上仁為之而無以為，上義為之而有以為。上禮為之而莫之應，則攘臂而扔之。故失道而後德，失德而後仁，失仁而後義，失義而後禮。夫禮者，忠信之薄，而亂之首。前識者，道之華，而愚之始。是以大丈夫處其厚，不居其薄；處其實，不居其華。故去彼取此。
六、通行本对帛书的窜改举要
（一）删除帛书本章中的所有“也”及部分“而”。不妥。因为伤了节奏和语气，也影响了意义的表达与理解。
（二）改“后”为“後”。大不妥，尽管看似可通。甲本四个“后”，乙本一个“后”三个“句”（当为“后”的误写）；而通行本均为“後”。从句型上看，应以帛书为准。“失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼，”其中，“而”为连词，表示时间上的承接，可释为今之“然后（後）”或“才”；“失道”与“后德”均为动宾短语，“后”在此为动词，后面“失德”与“后仁”、“失仁”与“后义”、“失义”与“后礼”三组，结构一样。后，本义“君王”。据《汉语大字典》，“后”原非简化字，乃由夏启的史官于公元前2000年根据既有汉字“司”所造，为汉字“司”的反写，由于夏启之父禹为司空，称“司”，又，父为尊，为避尊讳，故取“司”的镜像字，这就是“后”，夏启即为“后”。帛书本章“失道而后德”等四句中的“后”，用为动词，义为“尊崇”。
（三）改“攘臂而乃之”为“攘臂而扔之”。乃，《说文》云：“曳词之难也。象气之出难。”扔，《说文》云：“因也。从手，乃声。”从《说文》的解释看，两者差别很大；但从语境上看，“乃”应该是个动词，因为“攘臂”和“乃之”用“而”连接，说明“而”的前后是一个连续的手部动作。又，《广雅》云：“扔，引也。”结合这个解释及语境，这里的“乃”，恐怕就作“牵拉”、“拉扯”解，它当与“扔”通假。攘臂而乃之，这是一个形象的场景描述，即那些讲虚礼的人看到对方不愿接受自己的礼物而与对方强力拉拽的场景。
（四）改“泊”为“薄”。泊，会意兼形声，从水从白，白亦声。“白”义为“空白”“空无”。“水”与“白”会意，表示“水面空无一物”、“水面空阔”，后引申为“停泊”。 薄，会意兼形声，从屮从溥，溥亦声。“溥”义为“大面积浇花”。“屮”“溥”会意，表示“浇花的水被分摊给更大范围的草”，引申为“少量”“浇薄”“轻薄”等义。相较而言，“泊”的程度要比“薄”深。二者相较，当从帛书。


------------------------

《老子·德篇第二》（《道德经》第三十九章）十百千万由“一”起，做人之本在谦卑
一、帛书原文
（一）甲本：昔之得一者天得一以清地得□以寧神得一以霝浴得一以盈侯□□□而以為正亓至之也胃天毋已清將恐□胃地毋□□將恐□胃神毋已霝□恐歇胃浴毋已盈將恐渴胃侯王毋已貴□□□□□故必貴而以賤為本必高矣而以下為基夫是以侯王自胃□寡不穀此亓□□□□□□故致數與无與是故不欲□□若玉硌□□□
（二）乙本：昔得一者天得一以清地得一以寧神得一以霝浴得一以盈侯王得一以為天下正亓至也胃天毋已清將恐蓮胃地毋已寧將恐發神毋□□□恐歇谷毋已□將渴侯王毋已貴以高將恐欮故必貴以賤為本必高矣而以下為基夫是以侯王自胃孤寡不穀此亓賤之本與非也故至數輿无輿是故不欲祿祿如玉硌硌若石
二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
昔之得一者：天得一以清，地得一以寧，神得一以霝，浴得一以盈，侯王得一而以為正。其至之也，謂天毋已清將恐裂，謂地毋已寧將恐發，謂神毋已霝將恐歇，謂浴毋已盈將恐渴，謂侯王毋已貴以高將恐欮。故必貴而以賤為本，必高矣，而以下為基。夫是以侯王自胃孤、寡、不穀。此其賤之本與！非也？故致數輿，无輿。是故不欲祿祿若玉，硌硌若石。
三、帛书译文
过去做到“一”的：天，因做到“一”而清明；地，因做到“一”而宁静；神，因做到“一”而灵验；浴，因做到“一”而充盈；侯王，因做到“一”而成为天下的范式、标杆。当天、地、神、浴和侯王实现“一”、相应达到“清明”“宁静”“灵验”“充盈”“成为范式”时，他们告诉世人，说“我这天如不能达到清明，恐怕就要裂开”；说“我这地如不能达到宁静，恐怕就要地震”；说“我这神如不能达到灵验，恐怕就要下岗”；说“我这溪谷如不能达到充盈，恐怕就要干渴”；说“我这侯王如不能达到尊贵和崇高，恐怕就要遭受挫败”。所以，如果一定要尊贵，就要以低贱为根本；如果一定要崇高，就要以卑下为基础。因此，侯王自称为“孤”“寡”“不穀”。这就说明那卑贱是根本啊！难道不是吗？因此与其强拉多台轿子，还不如没有一台轿子。因此，不要希望富贵如美玉，而宁可厚实如石头。
四、帛书经义
（一）内容
本章大致可分三层，依次写：一，“昔之得一者”如何；二，“昔之得一者”为何要这样；三，做人要以谦卑为本。具体说明如下：
第一层：“昔之得一者：天得一以清，地得一以宁，神得一以霝，浴得一以盈，侯王得一而以为正。”本层说的是过去“得一者”的情况。这些“昔之得一者”，包括“天”“地”“神”“浴”和“侯王”，由于他们都做到了“一”，因而各自完成了他们的使命：“清”“宁”“灵”“盈”“为正”。那么，“一”是什么？
关于《老子》中的“一”，过去几乎所有注家都认为，“一”就是“道”。这种看法其实不妥，“一”不就是“道”。若“一”是“道”，那么“道生一，一生二，二生三，三生万物”（《老子·德篇第五》）也就没法理解了。“道”是“0”，是“无”！
从造字法来看，“一”这个字符，在甲骨文、金文以及篆文中都是一横。这一横，可能是一个数字符号，相当于阿拉伯数字“1”；也可能表示一个筹码。为了书写匀称，古人又另加声符“弋”，写作“弌”。也就是说，“一”是一个指事符号，其本义就表示数字“一”，也就是最小的正整数。“一”这个字符，也可用来表示基准，如“上”“下”“旦”“二”“三”等字，就都是用“一”作为基准造出来的。
在帛书《老子》一书中，道是无，德是有；道是“0”，德是“1”。“道”先天地生，本来就“有”，客观存在，但看不见摸不着。因为看不见摸不着，那么要感知“道”的存在，人们必须借助“道”的外化——“德”。所以，“道”“德”是一体两面的不同概念，“道”与“德”相关，但“道”不就是“德”。“德”亦“得”也。“德”是“有”。《老子·道篇第二十三》中说：“少则得，多则惑。”“1”（有）为“少”之极，但相比于“0”（无），“1”毕竟有“得”。由此可见，“一”不就是“道”，而是“道”的外化——“德”；“一”所代表的，是“道”谦卑、谦和、简素的德性。本章讲的“得一者”，指的就是“实现了整一和谐的低调的事物或人”。
第二层：“其至之也，谓天毋已清将恐裂，谓地毋已宁将恐发，谓神毋已霝将恐歇，谓浴毋已盈将恐渴，谓侯王毋已贵以高将恐欮。”本层写“天”“地”“神”“浴”和“侯王”为什么要完成其使命，亦即他们必须做到“一”的原因。因为他们做不到“一”，后果严重：天“恐裂”，地“恐发”，神“恐歇”，浴“恐渴”，侯王“恐欮”。“至之”，即实现了“一”，达成了其各自目标。
第三层：“故必贵而以贱为本，必高矣，而以下为基。夫是以侯王自胃孤、寡、不穀。此其贱之本与！非也？故致数舆，无舆。是故不欲禄禄若玉，硌硌若石。”本层是整章的结论部分。包含三个内容：首先是有上文推出的一个核心结论——“必贵而以贱为本，必高矣而以下为基。”意在强调“卑贱”“低下”的重要性；其次是说侯王自称“孤”“寡”“不穀”，以此进一步说明“贱为本”的道理；最后说的是人们应该怎么做——“不欲禄禄若玉，硌硌若石”，意即“与其富贵，不如贫贱”。归根到底还是在强调“得一”的重要。
    （二）主旨
本章论“得一”。得一，亦即“德一”。“一”代表和谐、整一、低调。本章通过援引过去“天”“地”“神”“浴”及“侯王”五者实现整一、和谐的成例，重点强调“一”的基础地位及重要性，进而说明“必贵而以贱为本，必高而以下为基”“不欲禄禄若玉，硌硌若石”这两个道理。正所谓：十百千万由“一”起，做人之本在谦卑。
对于如何做人，尤其对于管理者如何做人，本章实在是一个最好的教导：一，无论做什么，我们每个人都须以修身为第一要务，管理好自己，和谐自己的身心，同时明白各自的人生使命；二，要成为一名优秀乃至合格的管理者，他必须首先是一个身心得修的人，其次，他必须谦卑处事，了解基层，体恤下属，绝不可高高在上，颐指气使，甚至飞扬跋扈，为所欲为。
五、通行本（王弼所注）第三十九章原文
昔之得一者，天得一以清，地得一以寧，神得一以靈，谷得一以盈，萬物得一以生，侯王得一以為天下貞。其致之，天無以清將恐裂；地無以寧將恐發；神無以靈將恐歇；谷無以盈將恐竭；萬物無以生將恐滅；侯王無以貴高將恐蹶。故貴以賤為本，高以下為基。是以侯王自謂孤、寡、不穀，此非以賤為本邪？非乎？故致數輿無輿。不欲琭琭如玉，珞珞如石。
六、通行本对帛书的窜改举要
（一）添加“万物得一以生”。大不妥。帛书所谓“天得一以清”“地得一以宁”等是用以强调“一”的基础性和根本性；而且其中的“天”“地”“神”“浴”“侯王”业已构成一个完整的系统，这五样都是利天下“万物”的，如果添加一个“万物得一以生”，则会变得不伦不类。——“万物”怎能跟“天”“地”“神”“浴”“侯王”并在一起？这从《老子·德篇第五》“道生一，一生二，二生三，三生万物，万物负阴而抱阳”也可看出：“万物”不是“得一以生”，而是“由三而生”。通行本添加“万物得一以生”，大概是把其中的“一”等同于“道”了，因为“道生万物”。
（二）改“为天下正”为“为天下贞”。大不妥。贞，会意，从卜从贝，本义“占卜”。正，音zhēng，“征”的本字，引申为“目标”“标准”“范式”等。两者代入本章语境，两相比较，哪个为是，不言自明。
（三）改“其至之也”为“其致之”。大不妥。“其至之也”表示的是“天”“地”“神”“浴”“侯王”五者顺其自然，均实现了“一”，各自尽到其“清”“宁”“灵”“盈”“为正”的本分。“也”在这里有换气作用，用来表示句中的停顿，表明“其至之”这个短语只是整个句子中表时间的状语，句子的主干是后面“谓”所领起的部分。帛书用“其致之”则不恰当。在古汉语中，“致”虽可与“至”构成所谓“通假”，但其本义是“送给”，且对于被送的东西具有相当的强制性，后引申义为“招引”“招致”“使达到”等。删除“也”，让原本甚为清楚的意思变得玄虚起来。
（四）删除帛书中所有的五个“胃”（谓）。大不妥。“胃”通“谓”。谓，形声，从言从胃，胃亦声。《说文》：“谓，报也。”《注》：“告语也。”帛书正是用一种各自自我告白的形象方式，指出“天”“地”“神”“浴”与“侯王”必须做到“一”的原因：各自须尽其本分，完成其应有的使命。
（五）改帛书五个“毋已”为“无以”。大不妥。毋已，即“没有完成”“没有实现”“没有做到”。无以，即“没有办法”“没有原因”“没有凭借”“没有理由”“没有用来……的”等。两者差别太大，考察本章经义，当从帛书。
（六）改“渴”为“竭”。不妥。渴，形声，从水，曷声，本义“水干”，后引申为“口干想喝水”，再引申为“迫切地”等意思。这里用“渴”准确而形象，它说的是“浴”。浴利万物，则须充盈，若自己都干了，如何润物？竭，会意兼形声，从立从曷，曷亦声。“曷”义为“胸部”“胸部起伏”。“立”义为“站起来”。“立”与“曷”会意，表示“身负重物站立起来”。本义“举重”“负重”，引申为“用力到达极限”，与“极”“尽”同义。两相比较，妥与不妥，非常明显。
（七）改“将恐欮”为“将恐蹶”。两者经义可通，但从保持原貌角度看，要用“欮”。欮，音jué，会意，从屰从欠，本义“气逆”。用“欮”也很准确、形象，表示侯王若没有做到高贵、处事不利而心气不顺、气急的样子。蹶，音jué，会意兼形声，从足从厥，厥亦声，“厥”义为“憋气至于休克”，“足”与“厥”会意，表示“跌倒休克”，引申为“受挫”“失败”。两相比较，帛书为胜。
（八）改“必贵而以贱为本，必高矣而以下为基”为“贵以贱为本，高以下为基”。不妥。删除“必”“矣”与“而”，由散体文变成骈体文，句型、意思与节奏、语气都发生了大的改变。帛书的两句都是假设关系的紧缩复句形式，共同的主语是包括人在内的天地万物；通行本的两句都是单句，主语分别是“贵”和“高”，这不符合本章的大语境。
（九）改“此其贱之本与！非也？”为“此非以贱为本邪？非乎？”不妥。帛书用“其”“与”“也”三个词，表达更为直接、肯定、自然，一个感叹句，一个反问句，十分鲜明地表达了老子想要表达的意思。通行本则不然。前面本已用了一个意思十分肯定的反问句，后面却又再接一个反问句，这种句式的运用反映的是说话者的不自信。

------------------------
《老子·德篇第三》（《道德经》第四十一章）士子各种各样，行道善始善成
一、帛书原文
（一）甲本：□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□道善□□□□
（二）乙本：上□□道堇能行之中士聞道若存若亡下士聞道大笑之弗笑□□以為道是以建言有之曰明道如費進道如退夷道如類上德如浴大白如辱廣德如不足建德如□質□□□大方无禺大器免成大音希聲大象无刑道褒无名夫唯道善始且善成
二、帛书勘校、标点（甲本残缺殆尽，本于乙本，参考通行本）
上士聞道，堇能行之；中士聞道，若存若亡；下士聞道，大笑之。弗笑，不足以為道。是以《建言》有之曰：“明道如費，進道如退，夷道如纇。”上德如浴，大白如辱，廣德如不足，建德如偷，質真如渝。大方无禺，大器免成，大音希聲，天象无刑，道褒无名。夫唯道，善始且善成。
三、帛书译文
真正的士子听了“道”，始终能够遵行它。一般的士子听了“道”，似听到没听到。下等的士子听了“道”，大笑着嘲讽它。若不遭受嘲笑，“道”就不足以成为“道”了。因此《建言》上有这样的话，说：“要使‘道’发扬光大，就要付出相应的代价；要使‘道’向前推进，就要接受相应的退却；要使‘道’变得平坦，就要接受相应的坎坷。”
真正的德性，它愿做谷中的小浴，细小卑微；真正的晨曦，它顺遂暂时的黑暗，光线隐藏；扩充德性，会顺遂暂时的不足，平和安泰；建立德性，会顺遂一时的苟且，从容不迫；探求真理，会顺遂偶尔的截弯取直，不会计较。
真正的方舟，没有禁区，哪里都能去；真正的容器，容量巨大，总是装不满；真正的音乐，没有杂声，美妙无比。天的样子没有形状，“道”很广大没有名字。一个人听命于“道”，他就会有好的开始，且会有好的结果。
四、帛书经义
（一）章法。
本章大致可分为三个层次，依次说了三层意思：一，“道”必然遭到一部分士子的嘲笑，并援引《建言》里的话来说明自己的看法；二，通过排比列举，重点说明“道德”的包容与权变；三，通过排比，列举四种非凡事物来比况、说明“道”的广大。具体阐述如下：
第一层：“上士闻道，堇能行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。弗笑，不足以为道。是以《建言》有之曰：“明道如费，进道如退，夷道如纇。”
本层先按“闻道”的态度将“士”分为“上士”、“中士”与“下士”三类：“上士闻道，堇能行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。”然后老子说：“弗笑不足以为道”，意在敬告大家：是“道”，就必然会遭到一部分人的嘲笑，有志于道的人不必在意于此。随后，他引用《建言》里的话来佐证自己的观点，意在说明：不论“明道”“进道”还是“夷道”，均非一帆风顺，都要付出相应的代价或磨难。“明道”，即“使道发扬光大”；“如费”，即“接受一定的代价”。“进道”，即“使道推进向前”；“如退”，即“接受一时的后退”。“夷道”，即“使道平坦好走”；“如纇”，即“接受一时的崎岖”。如，本义“顺从”“忍受”“包容”“接受”，后引申为“与……一致”“好像”等。《说文》云：“如，从随也。从女从口。”纇，音lèi，《说文》云：“丝结也。从糸，类声。”引申为“疙瘩”“不平”“缺点”等义。
第二层：“上德如浴，大白如辱，广德如不足，建德如偷，质真如渝。”
本层列举了五种具有德性的人（或事物），意在说明“道德”的包容与权变的特点。第一种：“上德如浴”。上德，即“真正的道德”。如浴，即“像浴一样”。浴，谷中溅落的水，亦即“小飞瀑”。第二种：“大白如辱。”大白，即“真正的黎明”。白，甲骨文为“”或“”或“”，像黎明初现的样子。帛书《老子》有云：“知其白守其黑，为天下式。”即：懂得那白昼，守着那暗夜，做那天下人要遵循的范式。“白”与“黑”相对。但要了解“白”须先了解“黑”。黑，从白从火，白上火下，表示火光（日光）还没有升起来的状态。白，就是火光（日光）初出时的状态。黑白是一体的。如辱，即“接受辱没”。辱，晨光未现、星光未隐时的状态，亦即暂时的辱没。如辱，即包容暂时的隐藏、辱没。第三种：“广德如不足”。广德，即“推广、扩充德性”。如不足，即“包容不足”。第四种：“建德如偷。”建德，即“建立德性”。如偷，即“接受苟且偷闲”。偷，《说文》云：“苟且也。”偷，即一时的苟且或偷懒。第五种：“质真如渝。”质真，即“质求真理”或“探求真理”。如渝，即包容或接受偶尔截弯取直的做法。渝，本义“捷径水道”，引申为“抄近道”，又引申为“改变”。
第三层：“大方无禺，大器免成，大音希声，天象无刑，道褒无名。夫唯道，善始且善成。”本层先通过列出“大方”“大器”“大音”“天象”四种事物的特点来比况、说明“道”的特点：一，“褒”（宽大、广大）；二，“无名”（没有名字）。最后得出结论，说明听命于“道”的作用——“善始且善成”。
（二）主旨
本章通过阐述“道”“德”的包容与广大，旨在说明“道”的巨大作用——“夫唯道，善始且善成。”“道”有大用。依“道”行事，百事亨通。背“道”而行，一事无成。“道”的大用是“无用之用”，它与“欲利”势如水火。但对于“道”，芸芸众生却态度各别。
有的嗜道如命，终生探求，比如孔子，他说：“朝闻道，夕死可矣。”意思是说，如果白天懂得了道，即便晚上死了也是值得的。
有的充耳不闻，即便听了也不采纳，如战国时期的梁惠王。他一见到孟子就说：“老先生！你不远千里而来，将带给我什么‘利’吧!”孟子一听，有些激动：“大王！为什么一定要讲‘利’呢？！我只是有‘仁义’之道罢了。一个国家上上下下的人都讲‘利’，这个国家就危险了。为什么一定要讲‘利’？！”
而有的一听说“道”就觉得可笑，唯恐避之不及。这在生活中实在数不胜数。其实，不是“道”没有用处，而是“道”本身没有味道，加之有些所谓传道之人只是夸谈，而无实践。大概正是由于这些原因才造成了“道”的作用的不被认识。既然“道”的作用不被认识，“道”自然就不受待见了。“道”有大用，但它是用来“行“的。
五、通行本（王弼所注）第四十一章原文
上士聞道，勤而行之；中士聞道，若存若亡；下士聞道，大笑之。不笑不足以為道。故建言有之：明道若昧，進道若退，夷道若纇。上德若穀，大白若辱，廣德若不足，建德若偷，質真若渝。大方無隅，大器晚成，大音希聲，大象無形。道隱無名。夫唯道，善貸且成。
六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“堇能行之”为“勤而行之”。大不妥。帛书用“堇”。《康熙字典》云：“时也。《管子·五行篇》：‘修槩（溉）水土，以待乎天堇。’”郭沫若等集校引章炳麟云：“‘天堇’即‘天几’，义谓‘天期’，犹云‘天时’。言修平水土，以待天时。天时者，旱潦之时也。”一说，天堇为“天诚”。尹知章注：“堇，诚也。言天子能以中正自修以自平，上待天诚也。”通行本用“勤”。勤，形声字，从力，堇声，义为“用力”，且为“短时间的用力”。两相比较，因道法自然，“勤”非其道，显然应该采纳帛书。
又，帛书用“能”。能，本义“熊”，引申为“有能力”“有能耐”“能够”等。通行本用“而”。而，本义“颊毛”，即脸颊上的胡须，后引申为代词“你的”，又引申为连词，表示多种连接关系。两相比较，当用帛书。
（二）改“弗笑”为“不笑”。不妥。“弗”，本义“矫正弓弦”，使之保持合适的状态，后虚化为副词。“弗”所表示的，是与某个不好的事实保持持续的纠偏状态。而“不”则不同，它大致包括两种情况：一是表示对某种行为的否定，如“不笑”“不为”等；二是表示“达不到”，如“不足”“不及”等。类似于“弗笑”，帛书还有“弗为”“弗争”这样的表述，通行本都把它们相应改成“不为”“不争”。
（三）删除“建言有之曰”中的“曰”。不妥。有“曰”表意清楚，说明下面是引用的话，前面的“建言”可能是一本书的名字。删除“曰”会造成读者的费解。
（四）改本章中的所有“如”为“若”。类似的改动在第九章里也出现过，不过第九章正好相反，是改“若”为“如”。那么在本章里，这两字可否互换？可。
“如”，会意，从女,从口，本义:遵从，顺从、包容。按甲骨文的写法，“如”的左边是口，右边是双手交叉置于胸前的跪着的女人，合起来表示“从命”。《说文》：“如，从随也。”由“从随”这个意思又可引申出“到”、“去”之类的意思。“如”当“像”讲，也是由“随从”这个意思引申出来的。本章中的“如”，它们的意思都类似，都是“遵从”“依照”这类意思，不过在翻译的时候要做一定的灵活处理，使之符合我们现在的表述习惯。
“若”， 象形，甲骨文字形象一个女人跪着，上面中间象头发，两边两只手在梳发，表示“顺”“理顺”。本义:顺。《尔雅·释名》：“若，顺也。”又，“若”又作“应允”解，后作“诺”。如《马王堆汉墓帛书·经法》：“已若必信，则处于度之内也。”又，《说文》：“若，择菜也。从艹从右。右，手也。”择菜，又引申为“选择”。《晋语》秦穆公曰:“夫晋国之乱，吾谁使先若夫二公子而立之，以为朝夕之急。”清代段玉裁《说文解字注》中说：“此谓使谁先择二公子而立之，‘若’正训‘择’，‘择菜’引申之义也。”可见，不论“若”是“顺”，是“诺”，是“择”，它们其实都含有“顺从”“依从”的意思。由此看来，“如”跟“若”意思极为相近，两者可通。
（五）改“明道如费”为“明道若昧”。字面可通。在此遵从帛书，一则帛书作“费”；二，按老子上下文的意思，这前后三句的用字不需要构成反义（明-费、进-退、夷-类），老子引用这几句主要是为了说明“弗笑，不足以为道”的道理。
（六）改“大方无禺”为“大方无隅”。不妥。方，象形，下从“舟”省，而上有“并头”之象。因此，方是一种渡水工具。又，《诗·邶风·谷风》：“就其深矣,方之舟之。”高亨注:“方，以筏渡；舟，以船渡。”可见，方和舟都是渡水的工具，其中“方”即是筏子、木排之类的东西，类似于“桴”。《论语·公冶长》载，孔子曰：“道不行，乘桴浮于海。”意思是说，若陆路行不通了，我就坐个木排到海上漂流去。其中的“桴”就是木排，就是小筏子。禺，古有“区域”义，“无禺”就是没有区域限制。而通行版的“大方无隅”，一般注家解释为：“最方正的东西，反而没有棱角。”此解显得有些主观。方，作“方形，‘圆’之反”解，固然可以；但是“隅”却无论如何不能解释为“棱角”。与“禺”一样，“隅”也有“区域”的意思，而且是指边远的区域或边远的地方，引申为“角落”。“角落”这个东西，虽然有一个“角”在里面，但“角落”与“棱角”没有半点关系。
（七）改“大器免成”为“大器晚成”。大不妥。这个“大器晚成”，大家一般释为：贵重的器物需要长时间才能完成。现在成了一个成语，意思是：比喻大才之人成就往往较晚；或者用作对长期不得志的人的一种安慰。这个说法与老子的本意很是抵触。老子主张“无为”，主张“不欲盈”并以此能够永葆“敝而不成”的自然状态。（见《老子·道篇第十五》。）而“晚成”这个说法，有很强的“追求有为”的意味。而且在文字运用上，“大器晚成”的说法也与其前后文不相协调。在其前后四句的相应位置上，老子用的是“无”或“希”：“大方无禺……大音希声，天象无刑，道褒无名”。“无”就是没有，“希”字的意味也与“无”接近，也几乎是“没有”，而这个“晚”字无法与它们相匹配，这就说明“晚”字很可能是错了。那么，应该用个什么字呢？帛书的“免”就很合适，因为“免”意思接近于“无”或“希”。“大器免成”，意思是：真正的大器，它是永远不会满的。
（八）改“道褒无名”为“道隐无名”。大不妥。“道”有没有“名”，不是因为“隐”与“不隐”，而是因为它本来就没有“名”，也无须有“名”。但是，为了弘扬“道”，老子又不得不给它命名，于是他“字之曰道”，又“强为之名曰大”。（见《老子·道篇第二十五》。）那么，“褒”是什么？褒，形声，从衣，保声，本义为衣襟宽大。《说文》：“褒，衣博裙。”引申为广大，高大。“道褒无名”，意思就是：道很广大，没有名字。
（九）改“夫唯道，善始且善成”为“夫唯道，善贷且成”。大不妥。贷，形声，从贝，代声。本义为施予，给予。《说文》：“贷，施也。”《广雅》：“贷，予也。”本句“善贷且成”，用“贷”字很不协调，“且”前面是“贷”，“贷”的是“物”；“且”后面是“成”，“成”的却是人或事。“且”作为并列或递进连词，它所连接的事物应该是前后相统一的，如《诗·小雅》：“君子有酒，旨且多。”唐代柳宗元《童区寄传》：“行牧且荛。”宋代王谠《唐语林·雅量》：“连拜且泣。”清代魏禧《大铁椎传》：“贼能且众。”等等。而帛书“善始且善成”则用得合适。“始”就是开始，“成”就是结果。“夫唯道，善始且善成。”意思是：一个人听命于“道”，他就一定会有好的开始，也一定会有好的结果。这正合于老子的思想。需要强调的是：老子的所谓“善成”，指的是，永远行在道上，而不应幻想所谓“成功”的那一天。一句话：生无所息（孔子语）。《老子·道篇第十五》所表达的，也是类似的意思。

------------------------
《老子·德篇第四》（《道德经》第四十章）大道因“反”无阻，其用由“弱”生发
一、帛书原文
（一）甲本：□□□道之動也弱也者道之用也天□□□□□□□□□□
（二）乙本：反也者道之動也□□者道之用也天下之物生於有有□於无
二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
反也者，道之動也。弱也者，道之用也。天下之物生於有，有生於无。
三、帛书译文
往而还返，是“道”的运行规律。纤弱微细，是“道”的根本效用。天下万物从“有”中生产出来，而“有”又从“无”中生产出来。
四、帛书经义
（一）内容
本章文字至为简洁，先指出“道”的两个特性——“反”和“弱”，然后用“天下之物生于有，有生于无”来概括、说明这两个特性。
要特别注意其中的两对重要概念——“反”与“弱”以及“有”与“无”。反，即回归，循环往复。它是“道”的运行规律。弱，即弱小，细微。它是“道”之所以能够发挥作用的根本所在。有，即“德”与“一”。无，即“道”与“零”。“德”是“道”的外化。“有”和“无”统一于“道”。
下一章的“道生一，一生二，二生三，三生万物”以及《老子·道篇第十六》的“万物旁作，吾以观其复也”等，也是对本章道理的阐发。
“无”和“有”，在《老子·道篇第一》《老子·道篇第二》两章中亦有论述。《老子·道篇第一》中说：“无，名万物之始也；有，名万物之母也。故恒无，欲也，以观其眇；恒有，欲也，以观其所曒。两者同出，异名同谓，玄之有玄，众眇之门。”《老子·道篇第二》中说：“有，无之相生也。”所谓“有”，是事物其中的一个面，这个面，人们能够看得到。所谓“无”，是事物其中的另一个面，它不为人们所觉察。正因如此，人们就误以为它不存在，说它“无”。其实，“无”才是根本，是事物的客观实在；“有”只是事物的“象”。即如月亮，有盈有亏：你看见它，“有”；你看不见它，以为“无”，其实它还是“有”。如今诸如“视而不见”“听而不闻”“熟视无睹”及“充耳不闻”等成语，均含有“无”“有”之道在里面。
（二）主旨
本章阐述的核心是“道”，概括讲了“道”的运行，以及“道”如何发挥作用。其主旨可概括为一句话：大道因“反”无阻，其用由“弱”生发。
关于“道”的运行。“反”是大道运行的根本特征。“道”，从来不是单程的不归路，无论是天上的、地上的，陆上的、水上的，还是看得见的、看不见的。是“道”就一定走得通，——走不通的“道”从来没有。世上不存在“死胡同”。进了所谓“死胡同”，怎么办？回头就是了。若回头，不就“返”（反）了吗？不就“活”了吗？此为“反也者，道之动也”的基本内涵。
关于“道”的作用的发挥。发挥“道”的作用要靠“弱”。“弱”即纤弱微细，它是介于“无”与“有”之间的混沌与“惚恍”，是事物的本源、胚芽与原发状态。“弱”代表源起、新生与生长。而“弱”的反面——“强”，看似了不得，不得了，其实是得了了。“千里之行，始于足下”这一俗语，即含“弱也者，道之用也”之意。“足下”即代表“弱”。
五、通行本（王弼所注）第四十章原文反者道之動，弱者道之用。天下萬物生於有，有生於無。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）删除本章所有“也”字。不妥。通行本改“反也者，道之动也。弱也者，道之用也”为“反者道之动。弱者道之用”，不但改变了节奏，而且改变了语气。这两句在帛书中是散文形式，句式整散结合，有一种整句中含散句、由散句构整句的和谐自由之美。在“反”“弱” 之后，帛书均“也”“者”连用，表示强调，以此突出“道”的这两个特性。其中的“也”，既表示句子末尾的停顿，同时也有很强的感叹意味。改动后的通行本，虽然经义无别，但上述意味丧失殆尽。
（二）改“天下之物”为“天下万物”。不妥。通行本“天下万物”用“万”字，看似强调了物之多，但其表达效果反而不如“天下之物”。用“天下之物”，意味着天下的事物悉数囊括，用语平易自然，而表达效果好。这恰好符合老子一贯的语言风格。

------------------------
《老子·德篇第五》（《道德经》第四十二章）道是本源生万物，物含阴阳和为贵
一、帛书原文
（一）甲本：□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□中氣以為和天下之所惡唯孤寡不穀而王公以自名也勿或之□□□之而故人□□□夕議而教人故強良者不得死我□以為學父
（二）乙本：道生一一生二二生三三生□□□□□□□□□□□以為和天下之所亞□□寡不穀而王公以自□□□□□□□云云之而益□□□□□□□□□□□□□□□□將以□□父
二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
道生一，一生二，二生三，三生萬物。萬物負陰而抱陽，中氣以為和。天下之所惡，唯孤、寡、不穀，而王公以自名也。物或損之而益，益之而損。故人之所教，夕議而教人。故強良者不得死。我將以為學父。
三、帛书译文
道生出一，一生出二，二生出三，三生出万物。万物背着阴又抱着阳，它们通过调适“阴”“阳”二气来达到“和”的状态。普天之下，若问人们讨厌的事情，回答一定是“孤”“寡”“不穀”；但王公们却拿来叫自己。万物或通过“损”来达成“益”，或通过“益”来达成“损”。前人教给的道理，（人们）在晚上议事总结时再拿来指教自己的后人。因此，刚柔并济、智慧通达的人是不朽的。我要把“阴阳中和”之道用作教人的一条准则。
四、帛书经义
（一）内容
本章大致可分四层，依次说了四点意思：一，道生万物，万物通过协调“阴阳”来达成和谐；二，王公及万物都明白“损益之道”（即阴阳中和之道）；三，为什么“强良者”不朽；四，我将遵循“阴阳中和”之道。具体阐述如下：
第一层：“道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，中气以为和。”本层说的是“阴阳中和”之道，又可分为两层：
其一，“道生一，一生二，二生三，三生万物”。“道生一”，就是“道”“由无生有”，化生出混一的阳爻“一”。“一生二”，就是混一的阳爻“一”化生出似连实断、似断实连的阴爻“--”。“二生三”，就是阴爻“--”（其中含有阳爻“一”）又化生出天、地、人“三才”。“三生万物”，就是天地人“三才”化生出世界万物，这类似于《易经》中的八个“经卦”演绎出六十四个“别卦”。《易经》“太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦演绎为六十四卦”的说法，这可视为本章“一生二，二生三，三生万物”的类似表述。
其二，“万物负阴而抱阳，中气以为和”。万物都含阴阳，背面为阴，正面为阳，并通过调适阴阳以达到“和”的状态。某种事物要达到“和”（即动态平衡、动态稳定）的状态，就须对“阴”“阳”二炁加以调适。老子的这一思想至为伟大。“阴”“阳”观念的出现，大概可上溯至《易》。《易·泰》云：“天地交，泰。”“天地不交，否。”咸卦《彖传》云：“天地感而万物化生。”老子思想秉承于《易》而又有大的发展，他明确提出了“阴”“阳”的概念，并且认为万物本身即是一个阴阳一体的东西，万物中的任何一物要达到“和”的状态，必须协调阴阳，否则就会出问题。
第二层：“天下之所恶，唯孤、寡、不穀，而王公以自名也。物或损之而益，益之而损。”本层先说处于高位的王公，谦卑处世，通过贱称自己为“孤”（幼年丧父）为“寡”（中年丧夫）为“不穀”（老年绝后）来达到中和与平衡；随后老子做了一个概括：世上的事物其实都是通过减损来增加，或者通过增加来减损的。
第三层：“故人之所教，夕议而教人。故强良者不得死。”意思是说：古人教导给后人的道理，后人再拿来教给他们的后人，如此传递下去，那么，那些阴阳调和、刚柔并济、智慧通达的人必将永垂不朽。
第四层：“我将以为学父。”这是老子的总结。他说，他将把古人传下来的“阴阳中和”之道作为教人的一条准则。意思是说，老子将尽其责任，把“阴阳中和”之道传承下去。
（二）主旨
本章论“阴阳中和”之道，其中包含了两个重要思想：一是“道”具有原发及创始性；二是万物都含阴阳，并通过二气的调适以达到“和”的状态。正可谓：道是本源生万物，物含阴阳和为贵。同时，也表达了老子践行并传承古人“阴阳中和”之道的决心和意志。
不论在养生、处世还是在人生其它的各个方面，“阴阳中和”之道对于当今的人们，都具有十分重要的指导意义。“阴阳中和”是养生的最高境界。《黄帝内经》中说：“智者之养生也，必顺四时而适寒暑，和喜怒而安居处，节阴阳而调刚柔，如是则僻邪不至，长生久视。”其中就含有“阴阳中和”之道：一是人与自然要和谐，二是人与社会要和谐，三是人的身心要和谐。
“阴阳中和”也是处世的至高准则。无论古今，人类是一个伦理社会，君臣、父子、夫妇、兄弟、上下、主次……各人均有其所处地位及相应的行为准则。概而言之，凡居下位者须持重守静，自尊自爱；凡居上位者，须不忘所自，谦卑处下。如果做得相反，人类社会所固有的基本伦常与动态的平衡将被打破。本章中“天下之所恶，唯孤、寡、不穀，而王公以自名也”，讲的就是古代王公贵族们谦卑自牧与自警的情况。这说明，“阴阳中和”之道在中国古代是很受人们重视的。相较于古代，当世的差距真不是一点点。
五、通行本（王弼所注）第四十二章原文
道生一，一生二，二生三，三生萬物。萬物負陰而抱陽，沖氣以為和。人之所惡，惟孤、寡、不穀，而王公以為稱。故物或損之而益，或益之而損。人之所教，我亦教之。強梁者不得其死，吾將以為教父。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“中气以为和”为“沖气以为和”。大不妥。中，即“缓和”“调和”“中和”；和，即“和谐”“谐和”“和美”。中与和，是“一体两用”的概念，“中”偏指“中和”的过程，“和”偏指“中和”的结果。而“沖”，本义“涌流”。“沖气”之说，让人费解。
（二）改“王公以自名”为“王公以为称”。意思相差不大，但帛书说得更为明白，也更地道。更明白，是因为老子用了一个“自”，是王公“自名”，而不是说别人。更地道，是因为“名”本是动词，义为“叫”“称谓”，而“称”尽管有“宣告”“言说”“呼叫”义，但其本义却是“顺心”“顺意”；且在“以为称”中，“称”须做名词“称号”“名号”解，这个意思已是“称”一再引申的义项。
（三）改“物或损之而益，益之而损”为“故物或损之而益，或益之而损”。添加“故”。前后文绝非因果关系，强加因果，不妥。
（四）改“故人之所教，夕议而教人”为“人之所教，我亦教之”。大不妥。综合来看，此“故人”即古人，这里当指伏羲氏。夕，就是傍晚、晚上；议，就是讨论、论辩。“夕议”应是指当时人们在工作一天之后、于晚间开展的总结之类的活动。通行本所谓“人之所教，我亦教之”，于情于理都不相合，依其言下之意，似乎老子是把别人教他的他又统统教回去，“之”当指“人之所教”之“人”。这可能吗？
（五）改“故强良者不得死”为“强梁者不得其死”。大不妥。通行本作“强梁者不得其死”，一般译为：强暴的人死无其所。此译让人费解。因为它完全不合本章的话语逻辑。“强良者不得死”，应是当时流行的一句俗语，意思是说“强良者不会死”。强，“弓”“黾”会意，弓代表阳刚，黾（绳）代表阴柔，强就是刚柔并济、阴阳协调。老子说“胜人者有力，自胜者强”，其中的“强”即为此义。良，根据徐中舒《甲骨文字典》，它是“廊”的本字，甲骨文成通道长廊形状。《说文》：“良，善也”。“不得死”，即“不会死”，亦即“不朽”。怎么会是“死无其所”？在这里，“强良者不得死”应该是老子给予伏羲氏的赞语。读者要注意：帛书在“强良者不得死”这句话前面有一个“故”字，说明“强良者不得死”是由上文推出的结论。上文“故（古）人之所教，夕议而教人”是“因”，“强良者不得死”是“果”。为什么“不得死”？就因为好的思想、理念有传承。
（六）改“我将以为学父”为“吾将以为教父”。两者大意可通。教，会意兼形声，从爻从子从攴(pū)，“上所施，下所效也”。可见，教，就是教学，它含有“上行下效”“以身作则”之意。学（學），形声，本作“壆”，象双手构木为屋形，后作声符，加“子”为义符。根据《象形字典》，“学”，本义“教孩子的校舍”，亦即现在的学校。《广雅·释宫》：“学，官也。”《孟子·滕文公上》：“夏曰校，殷曰序，周曰庠，学则三代共之。”《史记·商君书》：“古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学。”可见，“学”本身就含有“教”和“教学”之义，“教”“学”相长，“学”“教”一体，两者可通。父，在甲骨文中，它是一个人手里拿着一柄石斧的形象，其最初意义可能就是“斧”。手持石斧，可视为力量与勇敢的象征，所以“父”字引申为“持斧人”，亦即值得敬重的人。《说文》云：“父，矩也。家长率教者。从又举杖。”总之，不论“学父”还是“教父”，其中的“父”都应理解为“规矩”“准则”这类意思。

------------------------
【第三稿】《老子·德篇第六》（《道德经》第四十三章）至柔之物力量大，无为之益莫能及
一、帛书原文
（一）甲本：天下之至柔□骋于天下之致坚无有入于无间五是以知无为□□益也不□□教无为之益□下希能及之矣
（二）乙本：天下之至□驰骋乎天下□□□□□□□无间吾是以□□□□□□也不□□□□□□□□□□□□□矣
二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本）
天下之至柔，驰骋于天下之致坚。无有入于无间。吾是以知无为之有益也。不言之教，无为之益，天下希能及之矣。
三、帛书译文
天下那至柔的东西，能够在天下极为致密、坚硬的地方纵横驰骋。无形的东西，能够进到没有空隙的东西里头去。我就凭借这个认识到了“无为”的有益。“不言”的教益，“无为”的好处，普天之下少有能赶得上它们的啦！
四、帛书经义
（一）章法本章大致可分两层，分述如下。
第一层：“天下之至柔，驰骋于天下之致坚。无有入于无间。”本层写的是老子的观察：天下至柔的东西，总是能在致密、坚硬的地方纵横驰骋；那些眼睛难以觉察到的无形的东西，可以进到简直没有缝隙的东西里去。虽然老子说得不够具体，但它无疑是客观存在的普遍事实。比如水。水滴石穿的功夫，泥石流的能量，水枪（消防枪、工程机械）的强大冲击力等等，都是“柔骋于坚”的实例。
至于“无有入于无间”的实例，则莫过于“空气”。空气能从室外把微尘带进“关严”的室内，久而久之，室内的各种物件上会沾满厚厚的尘土。庄子《养生主》中对“无有入于无间”亦有过精彩描述：“庖丁为文惠君解牛，手之所触，肩之所倚，足之所履，膝之所踦，砉然响然，奏刀騞然，莫不中音，合于《桑林》之舞，乃中《经首》之会。”
庖丁的解牛过程，何以让人产生如此炫目的美感，达到如此高超的境界？根据庖丁的解释，主要由于两点：一是他对牛的了解及他解牛经验的积累，二是他对于解牛之“道”的追求。其中第二点尤其值得重视。道，是“无有入于无间”，其境界可谓无与伦比。既如此，庖丁能够做到“以无厚入有间，恢恢乎其余游刃必有余地”，用了十九年的刀还像刚磨出来时那样锋利，也就不足为奇了，因为庖丁所入终究还是“有间”。这里所谓“有间”，指的是骨节之间的缝隙。“无厚”，即锋利的刀刃；“游刃必有余地”，是说走刀必有宽绰的空间。“有间”与“无间”，相较起来，之间还是有距离的。
第二层：“吾是以知无为之有益也。不言之教，无为之益，天下希能及之矣。”这是结论，写的是老子的观察感悟：“不言”与“无为”好处十分巨大，罕有其匹。希，即“稀”亦即“少”。及，赶得上。
（二）主旨
本章阐述“不言”与“无为”之德，具体写的是“不言”与“无为”的莫大好处。正可谓：至柔之物力量大，无为之益莫能及。
关于“不言”和“无为”，《老子·道篇第二》中也有清晰的论述：“是以圣人居无为之事，行不言之教。”而“不言”与“无为”，其实是老子的核心思想，这一思想贯穿于《老子》全书。老子倡导“不言”与“无为”之“德”，反对“言”和“为”。德，即“行道”，亦即按规律办事。言，即“说教”。为，即“人为”，亦即违背“自然”的人的行为。
五、通行本（王弼所注）第四十三章原文天下之至柔，驰骋天下之至坚。无有入于无间。吾是以知无为之有益。不言之教，无为之益，天下希及之。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“驰骋于天下之致坚”为“驰骋天下之至坚”。不妥。帛书有一“于”字，意思要更为明确而合理，表明“天下之致坚”乃是“天下之至柔”的驰骋之地，而非驰骋的对象，而这才能吻合“驰骋”之义。驰骋，即“策马奔驰”。致，《说文》云：“送诣也。从夊，从至。”义即“前往并送达”，引申为“精密”“精细”之义。致坚，义即“精密之坚”“极坚”。至，《说文》云：“鸟飞从高下至地也。从一，一犹地也。象形。不，上去；而至，下来也。凡至之属皆从至。”义即“到达”，引申为“终极的”“极”“最”等义。两相比较，帛书用“致坚”更为合理，因为“坚”是“刚硬”，刚硬之物要强调其密度，应该用“致”（致密、精密），而不是“至”。
（二）改“天下希能及之矣”为“天下希及之”。不妥。帛书用一“矣”字，表达的意思更为肯定，有一种确定不移的情感意味含在里边。用一“能”字，帛书所表达的就不仅仅是现实的情况，而且包括未来的可能，也就是说，“不言之教”与“无为之益”，即便在未来都难以超越。

------------------------
《老子·德篇第七》（《道德经》第四十四章）健康为大名利算啥，知足知止好运长久
一、帛书原文
（一）甲本：名与身孰亲身与货孰多得与亡孰病甚□□□□□□□□亡故知足不辱知止不殆可以长久
（二）乙本：名与□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考通行本）
名与身孰亲？身与货孰多？得与亡孰病？甚爱必大费，多藏必厚亡。故知足不辱，知止不殆，可以长久。
三、帛书译文
名望与身体，哪个更亲近？身体与钱财，哪个更贵重？得到与失去哪个更让人担惊受怕？过分的爱名必然带来巨大的精神耗费，过多的敛藏必然带来严重的心神损耗。因此，若懂得满足，就不会觉得自己不足，若懂得收手，就不会让自己陷入危险的境地，（人们）可凭借“知足”和“知止”而使自己命运长久，健康长寿。
四、帛书经义
（一）内容
老子先连发三问：“名与身孰亲？身与货孰多？得与亡孰病？”名，即虚名、功名。身，即身体、身心。货，即财货、钞票。得，即得到、收获，亦即“有”。亡，即丢失、失去，亦即“无”。亲，即亲近，贴近。多，即分量多，分量重。病，即忧患、担忧。
然后写出他的社会观察：“甚爱必大费，多藏必厚亡。”意思是说，过分的吝惜一定会导致巨大的耗费，过多的敛藏一定会导致严重的丢失。这种耗费与丢失，主要存在于精神及心理方面。爱，即吝惜、不舍。费，即耗费、损耗。
最后得出结论：“知足不辱，知止不殆，可以长久。”辱，本义“薅”，义为“拔除田草”，后引申为“孤零零的苗”，又引申为“不足”，再引申为“耻辱”。知足不辱，意为“懂得满足就不会感到不足，不会觉得自己受了耻辱”。可以，即“可凭借”。凭借什么？“知足”与“知止”。
（二）主旨
本章阐述“知足”与“知止”之德。老子开头一连串的发问，提醒人们要注意“名”与“身”、“身”与“货”、“得”与“亡”的取舍。取什么？“身”与“亡”。舍什么？“名”“货”与“得”。为什么要作这样的取舍？因为“甚爱必大费，多藏必厚亡”。两个“必”字，充分表明了老子的自信。
既如此，大家应该怎么做呢？一，“知足”；二，“知止”。知足、知止就是守道务本。人生在世，健康为重，道德第一，绝不能为追逐名利而使自己的身心和道德受损。一个人如果身心康健，道德不亏，那么他的命运就能长久。一言以蔽之：健康为大名利算啥，知足知止好运长久。
五、通行本（王弼所注）
第四十四章原文名与身孰亲？身与货孰多？得与亡孰病？是故甚爱必大费，多藏必厚亡。知足不辱，知止不殆，可以长久。
六、通行本对帛书的窜改举要
（一）在“甚爱”前加“是故”。大不妥。前面的三个选择问句，不能推出“甚爱必大费，多藏必厚亡”这个结论，这是强加因果。
（二）删除“知足”前的“故”字。不妥。因为后三句跟本章整个前文构成了因果推论关系，加“故”会使文意更为明确。

------------------------
《老子·德篇第八》（《道德经》第四十五章）修身以“大气”为上，处世以“请靓”为正
一、帛书原文
（一）甲本：大成若缺亓用不幣大盈若盅其用不窘大直如詘大巧如拙大贏如㶧趮勝寒靚勝炅請靚可以為天下正
（二）乙本：□□□□□□□□□盈若沖亓□□□□□□□□□如拙□□□絀趮朕寒□□□□□□□□□□□
二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
大成若缺，其用不幣；大盈若盅，其用不窘。大直如詘，大巧如拙，大贏如㶧。趮勝寒，靓勝炅。請靚可以為天下正。
三、帛书译文
真正的器具容得下小缺口，它的作用经久不亏；真正的盈满容得下小酒杯，它的作用不会困窘。真正的正直，容得下委屈；真正的工巧，容得下拙笨；真正的获取，容得下亏缺。运动，受得了寒冷；安静，受得了炎热。“请”“靓”二字可拿来做天下人的处世准则。
四、帛书经义
（一）内容
本章大致可分三层，依次说了三层意思：一，做人应大气；二，动静皆有道；三，待人要真诚。具体阐述如下：
第一层：“大成若缺，其用不币；大盈若盅，其用不窘。大直如诎，大巧如拙，大赢如㶧。”
本层首先以对偶的形式陈述“大成”与“大盈”的特点。前者“若缺”，后者“若盅”。“大”即“道”，亦即“真正”。“大成若缺”之“成”，亦即“大器免成”之“成”，根据语境，应解作“成器”，即“完成之器”。“大成”即符合“道”的完成之器。“大成若缺”与“大器免成”，意涵是一致的。“大成若缺，其用不幣”意即：真正的器具不在意一个小缺口，因为不影响使用价值。
盈，即盈满。盅，即酒盅，小酒杯。“大盈若盅，其用不窘”意即：真正的盈满不在乎是不是用“盅”这样的小器皿，因为大有大的用处，小有小的价值。“大成”与“成”、“大盈”与“盈”，以及下文的“大直”与“直”、“大巧”与“巧”、“大赢”与“赢”，这五对概念，前者与后者的不同就在于：一个本质，一个非本质。正因为如此，“大成”就不会排斥“缺”，“大盈”也不会排斥“盅”，而是顺随、接纳它们。
然后再以排比的形式陈述“大直”“大巧”“大赢”的特点。其特点分别是“如诎”“如拙”“如㶧（肭）”。这是对于“大成”与“大盈”的展开，说的其实是一个道理：一个人若崇尚那些本质的东西，他就容得下委屈、不足与缺憾等。只是“大成”与“大盈”是比喻的形式，而“大直”“大巧”“大赢”是直陈人的品性修养。如，《说文》云：“从随也。从女从口。”从“女”，表示女性的柔顺。“如”与“若”，意思相近。
第二层：“趮胜寒，静胜炅。”虽只六字，意思却相对独立，即：人要懂得“动静之道”“中和之美”。它侧重提示人们如何应对寒冷与炎热，这既包括天气的炎凉，也包括世态的冷暖。趮，就是暴走、运动，后通“躁”；寒，就是寒冷。静，帛书甲本作“靓”，有可能是误写，乙本缺，今据王弼本改为“静”。静，就是清静、安静、淑静。炅，即热，就是火热、炎热。胜，不是“战胜”或“胜过”“好过”，而是“禁得起”“受得了”之义。严冬里，喜欢运动的人并不害怕寒冷；而在炎热的夏季，好静的人未必会感到特别的炎热。
第三层：“请靓可以为天下正。”意思是说，真诚、庄重可拿来做天下人的处世准则。请，《说文》云：“谒也。从言青声。”亦即“美言相邀求答应”。靓，《说文》云：“召也，从见，青声。”亦即“美颜相示求待见”。请和靓，都表示对对方的尊重，以诚待人。正，《说文》云：“是也。从止，一以止。凡正之属皆从正。”亦即正确、范式、准则。
（二）主旨
本章阐述“修身处世”之德：第一要大气，第二要中和，第三要真诚。道德境界一定是“大成”“大盈”“大直”“大巧”“大赢”，而不是世俗所追求的“成”“盈”“直”“巧”“赢”。这就是所谓“大气”。道德境界也一定讲究“中和”。兵来将挡，水来土屯。“趮胜寒，静胜炅”即含此道，它言简意深，提示人们要懂得“阴阳中和”之道，具体说的是如何对待世态炎凉。道德境界还一定是“真诚”的。不论送往，还是迎来，人们的日常交往，譬如说话，譬如见面，都要真诚，不可敷衍了事，虚情假意。这就是“请靓”的基本要义。一言以蔽之，本章主旨：修身以“大气”为上，处世以“请靓”为正。
五、通行本（王弼所注）
第四十五章原文
大成若缺，其用不弊。大盈若沖，其用不窮。大直若屈，大巧若拙，大辯若訥。躁勝寒，靜勝熱。清靜為天下正。
六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“其用不幣”为“其用不弊”。不妥。“幣”的本字是“敝”，义为“布做的衣物因清洗捶击而破损”。而“弊”义为“用双手故意把东西弄坏”，其中含有一个“主观故意”的意思在。在本章中，“大成若缺，其用不幣”，是说大成之器经久耐用，尽管用久了难免会有缺损。用“幣”显然要合适得多。幣，现在简写为“币”。简则简矣，但其形声构造却看不出来了。此简写很不合理。
（二）改“大盈若盅”为“大盈若沖”。大不妥。通行本“大盈若沖”一句，通常的译法是：“最充盈的东西好像是空虚一样，但是它的作用是不会穷尽的。”（陈鼓应《老子今注今译》）这个翻译，释“若”为“好像”，释“沖”为“空虚”，显得空而玄,其根源就在那个“沖”字（简体字作“冲”）。
通行本作“沖”。沖是小涌泉。帛书《老子·道篇第四》中说“道沖，而用之有弗盈也”，说的是：道像小涌泉，如果舀取它，就没有满上的时候。这两个“沖”是一样的，都应翻译成释为“涌泉”。本章的通行本说“大盈若沖”，此句若要翻译，也得译成：真正的盈满容得下小涌泉。意即真正的盈满不一定要大江大河或大洋大海。从这个意义上说，通行本作“大盈若沖”也行。
但帛书本章的这个字不是“沖”，而是在“沖”的下边还有一个意符“皿”，因无法打出，这里权且作“盅”字。我怀疑它是“盅”的异体，亦即今天的“盅”字。这个字大概寄予了人们对于生活的美好愿望，似乎是希望杯中之酒或茶等有如泉涌，永不枯竭。盅是小杯子。杯子装酒、倒茶，不漏才是关键，哪管大小？大的容器有大的用处，小的容器有小的用处，不能泛泛地讲哪个更好。故“大盈若盅”，意即：真正的盈满容得下小酒杯。
此外，帛书本章的此字（上“沖”下“皿”），显然与帛书《老子·道篇第四》乙本中的“沖”字不同（甲本残缺）。同为帛书的用字，这两个字应该不属于异体，而是两个意义不同的字。
另外，现在“沖”和“衝”一并简化为“冲”，似不合理。冲是“山间平地”，如“韶山冲”。衝，本义“通道”，亦即“交通要道”，如“要冲”。
（三）改“大赢如㶧”为“大辩若讷”。二者所要表达的意思差不多。但“大辩若讷”的通常译法却值得商榷：“最卓越的辩才好像不善言辞一样。”其中，把“若”解为“好像”。其实，不论是通行本的“若”还是帛书的“如”，它们都从“口”，造字的本义都是“答应”“顺从”。若，《说文》云：“择菜也。从艹右。右，手也。一曰杜若，香艹。”引申为“有选择的摘取”，又引申为“容得下”“接受”“顺从”等义。后分别加上“口”和“言”造出“喏”和“诺”字，表示答应。“大辩若讷”应译为：“真正的好口才也容得下一点讷口”。所谓“讷口”，就是说话不顺溜，表达迟钝。帛书用的是“大赢如㶧”。“赢”即获取、赢取；“㶧”，据高明《帛书老子校注》：“㶧”字假为“肭”，义为“亏损”或“不足”，“赢肭”本就是一个复音词，也叫“盈不足”，是我国古代计算盈亏问题的一种算术方法。当从帛书。
（四）改“趮胜寒，靓胜炅”为“躁胜寒，静胜热”。两者意思可通。“趮”与“躁”，“靓”与“静”，都有通假现象。“炅”有“热”的意思。
（五）改“请靓可以为天下正”为“清静为天下正”。通行本删除“可以”，不妥。可以，即“可拿来”。帛书这里表示的是：“请靓”不就是“天下正”，而是适合人们用为“天下正”。
“请靓”，前面已述，在此从略。通行本作“清静”。帛书注家们对甲本中“请”“靓”“情”“静”四字，一般均依通行本的表述处理。这真是一个问题。如本章的“请靓”，因通行本作“清静”，勘校为“清静”；
如《老子·德篇第二十》（《道德经》第五十七章）“我好静”，因与通行本同，不改；
如《老子·德篇第二十四》（《道德经》第六十一章）“牝恒以靓胜牡”，依通行本，勘校为“静”；
如《老子·道篇第八》（《道德经》第八章）“有静”和“不静”，或均依通行本勘校为“不争”，或单勘校“不静”为“不争”；
如《老子·道篇第十六》（《道德经》第十六章）“守情表也”依通行本“守静笃”，勘校为“守静表也”，而同一章中的“归根曰静”同通行本，不改；
如《老子·道篇第二十一》（《道德经》第二十一章）“中有请吔”“其请甚真”，因通行本作“其中有精”“其精甚真”，勘校为“中有精呵”“其精甚真”；
如《老子·道篇第二十六》（《道德经》第二十六章）“清为趮君”，依通行本勘校为“静为躁君”；
如《老子·道篇第三十七》（《道德经》第三十七章）“不辱以情”，因通行本作“不欲以静”，勘校为“不欲以静”或“不辱以静”。
总而言之，帛书注家们的处理是：甲本中的“静”，因与通行本同，勘校时保留；而“靓”和“情”，均依通行本勘校为“静”；“请”，则依通行本勘校为“清”或“精”。
这怎么行呢？我们应该充分尊重帛书古本（甲本）的实际表述，保持其客观性，不能因接受通行本而采取“先入为主”的做法。是今非古、本末倒置怎么行？但是，帛书甲本是否存在“通假”或“误抄”现象呢？不能排除。如“趮胜寒，靓胜炅”中，“靓”很可能就是“静”的误写，因为“寒”“炅”对应，“趮”当与“静”对应。至于为什么会误写？可能的原因是：后文有一“请靓”，两字字形接近，于是不慎将“静”亦写作“靓”。但是，在“请”“靓”“情”“静”等出现在同一本书的情况之下，那种频繁的“误抄”现象却是难以想象的，我们应对帛书文本保有起码的尊重。

------------------------
《老子·德篇第九》（《道德经》第四十六章）道通天下，经世务本；知足恒足，天下大同
一、帛书原文
（一）甲本：天下有□□走馬以糞天下无道戎馬生於郊罪莫大於可欲旤莫大於不知足咎莫憯於欲得□□□□□恒足矣
（二）乙本：□□□道卻走馬□糞无道戎馬生於郊罪莫大於可欲□□□□□□□□□□□□□□□□□□□足矣
二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
天下有道，卻走馬以糞；天下无道，戎馬生於郊。罪莫大於可欲，禍莫大於不知足，咎莫憯於欲得。故知足之足，恒足矣。
三、帛书译文
如果天下有“道”，就可掉转马匹、驱着它来播撒种子，用于农事；如果天下无“道”，那么战马就会出现在城郊，攻城的战事就要发生。罪孽，莫过于允许贪欲横行；灾祸，莫大于不懂得满足；过错，莫惨于贪得无厌。因此，懂得满足的满足，才是永久的满足啊。
四、帛书经义
（一）内容
本章大致可分三层，讲了三点意思：一，天下有道则治，天下无道则乱；二，最大的“罪恶”“祸患”及“过错”分别是“可欲”“不知足”“欲得”；三，要懂得满足。具体说明如下：
第一层：“天下有道，却走马以糞；天下无道，戎马生于郊。”本层采用假定的形式，说明天下有道和天下无道的结果截然不同，一是“却走马以糞”，即化剑为犁，天下大治；一是“戎马生于郊”，即战争频仍，民不聊生。本层有两点值得一说：
一是“糞”的解释。糞（简化为“粪”），从矢（非“米”），从其（非“田”）从共（双手配合），表示双手用箕把秽物扫除，本义即为“用箕扫除秽物”，后引申为“粪便”“粪田耕种”等义。这是一般人的理解。但这个解释有一个问题，即它似乎无法使“耕田”与“走马”构成某种合理的联系。在古代，马是用来跑的，人和牛才使用耒、耜之类的农具耕田，耕田、犁田真不是用马。那么，“糞”到底作何解释？
吕全义先生在《老子“却走马以粪”本义初探》认为，此句本义是“让奔跑着的马停下来排泄粪便，体现驱役者对骂的爱惜”，老子“试图用‘天下无道，却走马以粪’来表达一个思想：顺其自然，因应物性”。吕先生认为，这句话“与农业无关”。我以为不确。糞，一定是个动词，但绝不应理解为“排泄粪便”，因为这种理解无法与本章的主旨相容。本章的关键词，一个是“欲”，一个是“足”，它要表达的是“制欲”和“知足”。如何“制欲”“知足”？重农止战！这个思想在《老子》的许多章节中都有体现。
而被吕先生在文章开头点名表示否定的游修龄先生，他在《释“却走马以粪”及其他》一文中说：“却走马以粪”实为“却走马以番（‘播’的本字）”；“糞”即“番”，“番”即“播”，亦即“播种”。他认为，“却走马以粪”描绘的是老子的社会理想：希望战争频仍的春秋时代和平安宁，退马归农，走马以播。游先生的文章旁征博引，论据确实、充分，应予采信。
二是“戎马生于郊”的理解。一般认为“戎马生于郊”乃“怀孕的战马产仔于郊外”之意。似不妥。生，《说文》云：“进也。象草木生出土上。”帛书《老子·德篇第十三》章有“出生入死”，说的是一个生命的完整过程：出——生——入——死。出，从无到有；生，不断成长；入，不断衰颓；死，从有到无。这里的“生”，当是许慎所谓“进”的引申，指“战马进到敌方城下”，似非“母马生产”之义。还有，戎马即战马，怎么成了怀孕的战马？我以为“戎马生于郊”应译为：“战马出现在城郊。”亦即攻城略地的战事就要发生。
第二层：“罪莫大于可欲，祸莫大于不知足，咎莫憯于欲得。”本层明确提出，天下之所以“无道”，原因就在于一个“欲”字。三句的意思是：“可欲”是最大的“罪”，“不知足”是最大的“祸”，“欲得”是最大的“咎”。其中反复强调了一个“欲”字，“可欲”，即“认可欲”，允许“欲”的横行；“欲得”，即“贪得”，不满足。第二句没有“欲”，说的是“不知足”，但这个“不知足”也是因为“欲”在作怪。
第三层：“故知足之足，恒足矣。”这是结论。强调“知足”。知足了，就总是足够，亦即老子所谓“恒足”。
（二）主旨
类似于《老子·德篇第七》，本章也是阐述“知足”的道理。不过，《老子·德篇第七》谈的是“知足”带来的一己之利，本章谈的则是“知足”带来的社会效益。本章可视为《老子·德篇第七》的拓展。
本章强调了“道”的纲领性作用。天下有道，则天下人心向道。人心向道，则各国必安于农事（务本），和平可期。安居务本，天下太平，则可避免罪孽、灾祸甚至过失的发生。大家追求这种“知足之足”，才是能够永续的“恒足”。
本章所阐发的道理，具有很强的当代意义，事关当今整个世界以及各个国家的治理体系问题。当今世界的不安定，在某种程度上，为美国一国的贪婪与强横所造成。“资本主义”的美国一超独霸，它所宣扬的自由、民主思想虽然具有所谓普世的价值，也赢得了世界特别是西方世界的广泛认同；但是，美国的实际作为却给世界带来了许多灾难。国际恐怖主义的蔓延不能说与美国的强权及炮舰政策没有关系。美国及少数国家党同伐的异排他性结盟政策，也同样造成了世界的热战与冷战。当今的美国抱着唯我独尊的心态，只许州官放火，不准百姓点灯，凌驾于世界各国之上，这种实际的作为，与它所宣扬的自由民主思想背道而驰，说的是一套，做的又是另一套。这是国际关系不民主的典型表现。
很显然，我们生活的世界需要一个更为合理的国际政治经济新秩序。这个世界，应该是一个王道世界，一个包容共建的世界，一个求同存异、求同尊异、求同化异的世界。这个世界，也应该是一个遵循自然之法的法治世界，一个有法可依、有法必依、法律面前人人平等的世界。希望中华的“道德”文化与“和”的大同哲学能够给这个不安的世界带来福音。法制与道德，如鸟之双翼，两翼齐飞，天下才能走向大同。正可谓：道通天下，经世务本；知足恒足，天下大同。
五、通行本（王弼所注）
第四十六章原文
天下有道，卻走馬以糞；天下無道，戎馬生於郊。禍莫大於不知足，咎莫大於欲得。故知足之足，常足矣。
六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“罪莫大于可欲，祸莫大于不知足，咎莫憯于欲得”为“祸莫大于不知足，咎莫大于欲得”，删除“罪莫大于可欲”一句。大不妥。帛书“罪”“祸”“咎”，由重而轻，三者共同构成了由“无道”带来的或重或轻的一系列社会问题。由于删除“罪莫大于可欲”， 通行本因而缺了其中最重的一环，很不妥当。
什么是“罪莫大于可欲”？罪，即罪恶、罪孽，属主观上的故意；莫，就是没有什么；可，就是允许、认同或认可；欲，就是贪心、非分的欲求。“欲”是不正常的需求。正常的需求是“道”。 不论是从“道德”层面还是从法律层面，一个人，一个社会，绝不应该有“欲”的存在空间。欲，是不可持续的，并总具毁灭性。认同“欲”的存在，就是罪孽深重。
而“祸莫大于不知足”的“祸”，指的是“祸害”，属客观情况，程度比主观故意的“罪”要轻得多。至于“咎莫憯于欲得”的“咎”，则指的更是一般的过错、过失。
（二）改“憯”为“大”。不妥。憯，通“惨”，惨痛，伤心。“欲得”是“抱着非分之企图想要取得”的意思。如果一个人抱着“欲得”的心态，实际带给他的只能是伤怀、伤心，别无好处。“憯”和“欲得”两相匹配。而因为这是一时的“欲得”，当然就属“咎”了。另外，“欲得”与前面的“不知足”比，程度显然要轻一些。

------------------------
《老子·德篇第十》（《道德经》第四十七章）圣人务本，弗为而成
一、帛书原文
（一）甲本：不出於戶以知天下不規於牖以知天道亓出也彌遠亓□□□□□□□□□□□□□□□□為而□
（二）乙本：不出於戶以知天下不規于□□知天道亓出彌遠者亓知彌□□□□□□□□□□□而名弗為而成 二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
不出於戶，以知天下。不規於牖，以知天道。其出也彌遠，其知彌少。是以聖人不行而知，不見而名，弗為而成。
三、帛书译文
不从门户走出去，就能知晓天下。不透过窗户观察，就能知晓宇宙的规律。一个人走得越远啊，他就知道得越少。因此，圣人不出行就能知道天下之事，不见到实际的东西就能叫出名字，从未设法操控而能取得成功。
四、帛书经义
（一）内容
本章可分两层，说了两点意思：一，认识事物的本质不能靠感官，否则将渐行渐远；二，圣人注重本质，弗为而成。具体说明如下：
第一层：“不出于户，以知天下。不规于牖，以知天道。其出也弥远，其知弥少。”这是老子基于其丰富的生活实践经验得出的看法，意思是说，万事万物都有其本质与真谛，我们不能为其表像、形式所迷惑，而要以不变应万变；如果做得相反，他必渐行渐远，终至迷失而一无所获。有人认为，老子是一个彻头彻尾的先验论者，证据就是本章的论述。这实在是一种望文生义的误解。老子这种“不出于户，以知天下”的表述，看似有些绝对，其实是为了强调把握事物本质、规律的极端重要性。
第二层：“是以圣人不行而知，不见而名，弗为而成。”这是由上文推出的结论，具体说的是圣人的行为——不行、不见、弗为，及其相应的结果——而知、而见、而成。不行、不见及弗为，也就是守本务本。本，即“道”与“道心”。为，即“人为”“强为”乃至“妄为”。
（二）主旨​
本章所谓“户”“牖”，表面说的是民居的门窗，而实际指的是人的感觉“门户”，即了解外部世界的感官系统——眼耳鼻舌身等。根据俗世的一般看法，一个人感知外部世界，需借助眼、耳、鼻、舌、身等感觉器官；但是老子认为，通过感觉器官所感知到的东西，往往只是事物的表象，而非该事物的本体与本质，人们不能迷信自己的眼睛、耳朵、鼻子、舌头、皮肤等感觉器官。
那么，不靠“户牖”又靠什么呢？“玄鉴”！（见《老子·道篇第十》）“玄鉴”，就是人的心灵之镜。感知外部世界要靠人的心灵之镜。老子认为，只要时时“修除玄鉴”，令其“毋疵”，就能开启“天门”，“明白四达”，换用本章的说法就是：“不行而知，不见而名，弗为而成。”
五、通行本（王弼所注）
第四十七章原文
不出戶，知天下。不窺牖，見天道。其出彌遠，其知彌少。是以聖人不行而知，不見而名，不為而成。
六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“不出于户，以知天下。不规于牖，以知天道”为“不出户，知天下。不窥牖，见天道”。
删除“于”，不妥。通行本删除“于”，使得偏正关系的帛书“出于户”“规于牖”变成动宾关系的“出户”“窥牖”，其意思表达变得不合理，特别是其中的“窥牖”。如果删除“规于牖”中的“于”，变成“窥牖”，意思似乎是人在户外透过窗户向室内偷窥别人的隐私。规，会意，表示一个人睁大眼睛看世界，这里用的是“规”的本义；后与“窥”通假。
删除“以”，不妥。“以”是介词，在此表示“凭借”“通过”“靠”这类意思。帛书的“以知天下”“以知天道”，明确表示“知天下”“知天道”须有所凭借。凭借什么呢？就是老子在《老子·道篇第十》中的“玄鉴”。
改“知天道”为“见天道”，亦不妥。用“见”字，直接违背老子本章所要表达的意思，因为“见”用的是“眼”，而不是“心”，“见”是“窥”的结果。而老子是反对“窥”的。只有用“知”才妥帖。“知”是明白，懂得，了解。“天道”不是用来“见”，而是用来“知”和“行”。
（二）改“弗为”为“不为”。不妥。“弗”与“不”的不同，见前面《老子·道篇第二》的解说，不赘述。

------------------------
《老子·德篇第十一》（《道德经》第四十八章）为学有事不足取天下，闻道无为方能任自然
一、帛书原文
（一）甲本：□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□取天下也恒无□□□□□□□□□□□
（二）乙本：为学者日益闻道者日云云之有损以至于无为无□□□□□□□□□□取天下也恒无事及亓有事也□□足以取天下
二、帛书勘校、标点（甲本残缺殆尽，本于乙本，参考严遵《道德真经指归》和通行本）
为学者日益，闻道者日损。损之有损，以至于无为。无为而无以为。将欲取天下也，恒无事！及其有事也，有不足以取天下。
三、帛书译文
那些从事身教的，事情会一天天增多；那些听取“道”的，事情会一天天减少。减少又减少，最后达到“无为”的状态。到了“无为”的状态，也就没有理由去“为”了。要是想取得天下啊，就要让自己始终处于“无为”的状态！等到诸事缠身啊，就会出现不足以取得天下的问题了。
四、帛书经义
（一）内容
本章大致可分两层，讲了两点意思：一，传道；二，依道行德。具体说明如下：
第一层：“为学者日益，闻道者日损。损之有损，以至于无为。无为而无以为。”老子惯常在一章的开头向读者“传道”，提出他对于自然与社会的观察心得。本章的开头主要辨明“为学”与“闻道”的本质区别以及“无为”的好处。老子认为，为学会让事情变得繁杂，而闻道则会使事情变得简单，当事情简单到不能再简单的时候，那就进到了“无为”的状态，而一旦达到“无为”的状态，那就没有理由要去“为”了。
本章之“学”，在《老子·德篇第五》中已有论及。这里再作进一步解说。学（學），有学者作了如下考证：
“斆，觉悟也，从教。学（學），篆文斆省。”（《说文》）“教，《说文》上所施下所效也，或作学。”（《集韵》）“学，教也。”（《广雅·释诂四》）“顺德以学子，择言以教子，择师保以相子。”（《国语·晋语九》）可见，“学”为身教，“教”为言教。故《道德经》中只有“不言之教”，没有“不言之学”。又，不仅《道德经》中所有“学”都作“身教”解，就是《论语》中，也有许多“学”要作“身教”解。但到《孟子》、《庄子》，则“学”基本上只有“学习”之义，且“教”、“学”对举。
也就是说，“学”和“教”是一个“一体两面”的概念，学即教，教即学；其中，“学”侧重表示“身教”，指的是“亲自对他人予以指导”。为学，亦即强加指点与示范。
第二层：“将欲取天下也，恒无事！及其有事也，有不足以取天下。”本层讲依道行德，具体说的是如何“取天下”。老子认为，取天下要靠“无事”，“无事”要靠“无为”，“无为”要靠“闻道”。也就是说，“闻道”才是“取天下”的根本大法。“将欲取天下也，恒无事”，是老子对“将欲取天下也者”的好心提醒；“及其有事也，有不足以取天下”，则是对他们的严正警告。
（二）主旨
本章论如何取天下。老子认为，其不二法门是“闻道”“无为”。为什么“闻道”“无为”可以“取天下”？ 因为“闻道”所强调的，是要遵循“自然之道”，而天地本自然，无须人为。天下之事也是这样。天下本无事，若“强为”，则必然生事，而一旦生出事端，天下扰攘，就不足以“取天下”了。俗话说：“天下本无事，庸人自扰之。”诚哉斯言！正可谓：为学有事不足取天下，闻道无为方能任自然。
老子哲学具有深远而广泛的社会意义。小到己身的晏处，大到家、国、天下的治理，必当秉持自然、无为之道。纵观历史，人类世界从来就没有“治平”过，过去没有，现在没有，将来大概也难说。因为人类自身的非分欲望无法受外力控制，而自身的“有为”之举大行其道。就人的个体而言，幼时“无为”懵懂，没心又没肺，哭笑任自然。稍长，人变得复杂起来，邪恶起来，与自然状态渐行渐远，很少有人能保持孩提时候的纯真状态。等到老年来临，人们才会有所反思和回归。郑板桥的“难得糊涂”之题写以及“天下本无事，庸人自扰之”、“多一事不如少一事”等警语，很能描述经历世事的人们的心理状态。但是，至死的人们又有几人能回复“婴儿未咳”时的自自然然？
而就世界而言，人与人之间，国与国之间，纷争从未停息过，这种纷争总是受“欲利”驱使，熙熙攘攘，利来利往，大家所奉行的，是“没有永远的朋友，只有永远的利益”。为什么我们地球上的人类总想着“利”，而不想想“用”呢？“用”才至为根本。“无为”之“用”，自然“守中”，才是做人、行事、为政所应遵循的大原则。
五、通行本（王弼所注）第四十八章原文
为学日益，为道日损，损之又损，以至于无为。无为而无不为。取天下常以无事，及有其事，不足以取天下。
六、通行本对帛书的窜改举要
（一）删除“为学者日益，闻道者日损”中的“者”字。不妥。在古汉语中，“者”作为虚词，大致就两种用法：一是语气助词，一是结构助词。这里的“者”为结构助词，释为“……的人”或“……的”，用在“为学”“闻道”之后，分别表示的是，“为学之人”如何“日益”以及“闻道之人”如何“日损”。通行本删除“者”，则表示“为学”、“闻道”这两种行为分别如何。由于本章阐述的是什么样的人才具备“取天下”的问题，因此用“者”才合乎本章的文理。
（二）帛书本章有三个“有”——“损之有损”、“及其有事”及“有不足以取天下”，通行本保留第二个，改第一个为“又”，删除第三个。这些改动无可无不可。不过，第三个保留会更好，有“有”，则明确表示“不足以取天下”是在“有事”的情况下才新出现的问题。那么，“有”和“又”是什么关系呢？
“有”和“又”在古代可通用。据《象形字典》：“又”是“有”的本字，“又”，甲骨文像手张开，表示有所抓持，当“又”的“持有”本义消失后，金文加“肉”另造“有”代替，突出“有”的“持肉”意义。远古时代，可能肉食是重要的生活资料，古人因此以“持肉”借代“持有”。
（三）改“无为而无以为”为“无为而无不为”。大不妥。“无为而无以为”，帛书甲乙本均已残毁，今据汉严遵《道德真经指归》补。世传本多同王弼注本，作“无为而无不为”。严遵《道德真经指归》此句作“损之又损之，至于无为而无以为”。高明《帛书老子校注》对此作了详说，认为当从严遵本，作“无为而无以为”，他还引用郑良树《从帛书老子论严遵道德指归之真伪》一文，说该文“列举严遵《指归》中类似这种异于今本而同于帛书甲乙本的此句，即有二十四处，充分说明严遵《指归》本确实是保存了许多已被它本搞错了的《老子》经文。”高明先生还在书中说他之所以断定帛书乙本残缺之文应同严遵《指归》本作“恒无事而无以为”，“主要是根据乙本经文内容，尤其是本章下文讲的‘恒无事’。”他说：“‘无为’‘无事’是老子习惯用语，经文常见。反之，‘无不为’与‘恒无事’互不相谐。”他认为“以老证老，更为有力”。高明先生的意见值得重视，应予采纳。
再看通行本。通行本多作“无为而不为”，此句本身即相矛盾，“无为”何以又“无不为”？老子向来反对“为”。在老子看来，“为”即“强为”“妄为”“人为”，“为”与“自然”势如水火。老子何以会说“无为而无不为”？
又，在帛书《老子》一书中，我们难觅“无为而无不为”在文字表述上的旁证，而“无以为”则有。如《老子·德篇第一》：“上德无为而无以为也。上仁为之而无以为也。上义为之而有以为也。”《老子·德篇第四十》：“百姓之不治也，以其上有以为也。”其中，“上德无为而无以为也”与缺文“无为而无以为”经义完全吻合，“无为而无以为”正是“上德”之人的现实表现及其效果。而“上义为之而有以为也”与“百姓之不治也，以其上有以为也”，虽然这里说的是“有以为”，但它们正是“上德”的对立面，可以看做缺文作“无为而无以为”的反面的文字例证。
（四）改“将欲取天下也，恒无事”为“取天下常以无事”。不妥。帛书这句中的“将”和“欲”，表示的是对未来“取天下”的假定，“恒无事”则是提示达成这一假定的基本条件，即保持无事、无为的状态。“也”，句中语气词，表示句中停顿与换气，同时带有一定的感叹意味。至于“恒”与“常”的不同，乃避汉文帝刘恒之讳。通行本添加“以”，这是要把帛书“将欲取天下也，恒无事”改成“取天下常以无事”所必须添加的，因为如果不加“以”，“取天下常以无事”就不成了“取天下，常无事”了，这会让人理解为：取得天下之后，就总平安无事了。这是不行的。本章帛书，表达准确，形象，生动；换成通行本说法，则带说教意味，显得无趣，表达也不准确。

------------------------
《老子·德篇第十二》（《道德经》第四十九章）圣人浑心为百姓，无己无私爱苍生
一、帛书原文
（一）甲本：□□□□□以百□之心為□善者善之不善者亦善□□□□□□□□□□□□□□□信也□□之在天下歙歙焉為天下渾心百姓皆屬耳目焉聖人□□□
（二）乙本：□人恒无心以百省之心為心善□□□□□□□□□□善也信者信之不信者亦信之德信也聖人之在天下也欱欱焉□□□□□□皆注其□□□□□□□□
二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本和傅奕本）
聖人恒无心，以百姓之心為心。善者，善之；不善者，亦善之：德善也。信者，信之；不信者，亦信之：德信也。聖人之在天下，歙歙焉，為天下渾心。百姓皆屬耳目焉，聖人皆咳之。
【部分字的繁简转换或注音】①聖——圣。②欱，hē，乙本用字；甲本字作左忄右翕；通行本作“歙”，音xī。③屬——属，音zhǔ。④咳，音hāi。
三、帛书译文
圣人总是没有自己的私心，心里装的是各个族姓的心。对于那些心善的族姓，圣人自然加以善待；对于那些心不善的族姓，圣人仍然加以善待：目的是要倡导“善”。对于那些言出必践的族姓，圣人自然以诚相待，说话算话；对于那些言行不一的族姓，圣人仍然以诚相待，说话算话：目的是要倡导“信”。圣人君临天下的时候，总是保持对自己的约束，为了天下，他把自己的心与各个族姓的心融为一体，彼此不分。各个族姓都在那里传递着眼色，交相议论圣人，圣人对此均报以孩子般的“咳咳”的笑。
四、帛书经义（一）内容
本章大致讲了两层意思：一，圣人恒无心；二，圣人在天下的安泰表现。具体说明如下：
第一层：“圣人恒无心，以百姓之心为心。善者，善之；不善者，亦善之，德善也。信者，信之；不信者，亦信之，德信也。”本层讲圣人的德性，即“恒无心”，“以百姓之心为心”。具体表现在：“善者，善之；不善者，亦善之：德善也。信者，信之；不信者，亦信之：德信也。”意思是说，不论某个族姓及其民众“善”与“不善”、“信”与“不信”，圣人都能够真正做到一视同仁，善之，信之，其目的是要推行“善”和“信”。
这与《老子•道篇第五》中的思想完全一致：“天地不仁，以万物为刍狗。声人不仁，以百姓为刍狗。天地之间，其犹橐龠舆？虚而不淈，蹱而俞出。多闻数穷，不若守于中。”在老子看来，“仁”是失道、失德后的结果，这个“仁”实际已是“伪仁”，不是真正的“仁”亦即老子所谓“上仁”了。“守于中”，就是秉持自然，真正做到公正无私。
第二层：“圣人之在天下，歙歙焉，为天下浑心。百姓皆属耳目焉，圣人皆咳之。”本层讲“恒无心”的圣人君临天下的情况。由于圣人没有一己之私心，所以当他以其“无为”君临天下的时候，他总是严于约束自己，一方面要葆有自己的道心，另一方面，为了弘扬道，他又要包容、体谅各个族姓的想法，用自己的“德善”与“德信”，使各个族姓体察“道”及“道心”的可贵。对于各个族姓的“属耳目”——交相议论、使眼色，圣人都看在眼里，都会像孩子一般、用可心迷人的“咳咳”笑声予以回应。由于圣人与各个族姓心灵相通，相融为一体，他们之间的日常举止与言动显得是那么的和谐、美好。
（二）主旨
本章集中说“圣人之心”。心，在中国传统哲学和话语系统中，是一个非常重要的概念。“心”是依据象形法造出来的汉字，本义“心脏”。古代中国人认为，人的思维和情绪器官是心，而不是“脑”。孟子说：“心之官则思，思则得之，不思则不得也。”荀子说：“心者，形之君也，而神明之主也。”心，在中文里，用以表示人的心理、意志、精神或情绪，它包括心思、心绪、心情、心神、精神、心志、意志、想法、情绪、感情等多种含义。每个人都有各自的心。同一个人在不同的时候，心也可能有所不同。那么在老子看来，圣人的心是怎样的呢？
一是“恒无心，以百姓之心为心”。圣人恒无心，并不是说圣人没有心，而是说他永远没有私心，他是以各个族姓的心为自己的心。圣人从不考虑自己。《庄子·逍遥游》里的“圣人无己”，说的也是这个意思。
二是“德善”“德信”。所谓“德善”，就是依照“道”的原则，正目正心正行，心怀善道，践行善道。所谓“德信”，同样是依照“道”的原则，去处理人与人的关系，心怀诚信，践行诚信。无论各个族姓是否心善、心诚，圣人总以“道”的标准和要求，予以体谅、包容和接纳，目的是用自己的行动践行“道”，弘扬“道”，使“道”的精神遍及天下。正可谓：圣人浑心为百姓，无己无私爱苍生。
五、通行本（王弼所注）
第四十九章原文
聖人無常心，以百姓心為心。善者，吾善之；不善者，吾亦善之，德善。信者，吾信之；不信者，吾亦信之，德信。聖人在，天下歙歙，為天下渾其心。百姓皆注其耳目，聖人皆孩之。
六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“聖人恒无心”为“聖人無常心”。大不妥。改“恒”为“常”乃避汉文帝刘恒之讳，这无关紧要，紧要的是改“恒无心”为“無常心”，顺序颠倒。“恒无心”才符合老子本章经义，心乃主观意念生发之所，圣人只有“道心”，道心无己，道心是公心。至于为什么《简化字方案》要把“无”与“無”二字合并为“无”，不明白。
（二）改“善者，善之；不善者，亦善之：德善也。信者，信之；不信者，亦信之：德信也”为“善者，吾善之；不善者，吾亦善之，德善。信者，吾信之；不信者，吾亦信之，德信”。通行本添加四个“吾”，不但多余，还可能让人产生误解，以为指的是作者本人。“善之”“亦善之”等四句，其主语都是承前省略的“圣人”，表意流畅清楚。
（三）改“圣人之在天下，歙歙焉，为天下浑心”为“圣人在，天下歙歙，为天下浑其心”。大不妥。帛书用了一个结构助词“之”，表明“在天下”是一个时间状语，而不是本句的谓语。本句的谓语是“歙歙焉”及“为天下浑心”，说的都是圣人。通行本删除“之”和“焉”字，使得断句都成了问题，有人在“在”后面断，有人只在“歙歙”后面断，但无论哪种断法，都会让人不知所云。在“在”后面断，会阻断文气，使得“为天下浑心”难以接续上文，主语似乎成了“天下”，而实际应是“圣人”。若只在“歙歙”后面断，那么，“圣人在天下歙歙”简直不成句子。帛书本句中的“焉”为形容词词尾，作“……的样子”解。
（四）改“百姓皆属耳目焉”为“百姓皆注其耳目”。帛书甲本用“属”，通行本和乙本用“注”。属，《说文》云：“属（属），连也。从尾，蜀声。”“属耳目”，意即交相议论、使眼色。注，《说文》云：“注，灌也。从水主声。”“注耳目”，意思难道是“倾听着、巴望着圣人”？抑或如王弼注——“各用聪听”？根据本章的上下文，宜采用帛书甲本的“属”。又，帛书在此用一“焉”字，包含一个“处所”的意味，义为“在那里”，从而增强了表达的形象感，说明各个族姓是在某个地方评价、议论他们的君王。
（五）改“咳”为“孩”。帛书甲乙本均残缺，难以确定。王弼本作“孩”。本书勘校采用傅奕本“圣人皆咳之”的说法。“咳”与“孩”相较，着一“咳”字会更准确，也更传神，尽管“孩”“咳”两字可通。“咳”，本义“小孩笑”。《说文》云：“咳，小儿笑也。从口，亥声。”咳，不只说明圣人像个小孩一样信赖大人，还能表现圣人十分快乐的内心世界。若用“孩”字，一般会把它理解成“小孩”，而且似乎是圣人把各个族姓当成孩子。不妥。
另外，严遵本作“骇”，遂州本作“㤥”。高亨则释通行本“孩”为“阂”。他说：“《说文》：‘阂，外闭也。’《汉书律历志》‘阂藏万物’，颜《注》引晋灼曰：‘外闭曰阂。’‘圣人皆孩子’者，言圣人皆闭百姓之耳目也。上文云‘歙歙焉为天下浑其心’，即谓使天下人心，胥浑浑噩噩，而无识无知也。此文云‘百姓皆注其耳目，圣人皆阂之’，即谓闭塞百姓之聪明，使无闻无见也。此老子之愚民政策耳。‘孩’‘咳’一字，因其为借字，故亦作‘骇’或‘㤥’。《宴子·外篇第八》‘颈尾咳于天地乎’，孙星衍曰：‘“咳”与“阂”同。亦以“咳”为“阂”。’”（见于《帛书老子校注》，高明著）老子何来愚民思想？高亨的说法不合《老子》经义。

------------------------
《老子·德篇第十三》（《道德经》第五十章）执着生，赴死地；善执生，无死地
一、帛书原文
（一）甲本：□生□□□□□□有□□□徒十有三而民生生動皆之死地之十有三夫何故也以亓生生也蓋□□執生者陵行不□矢虎入軍不被甲兵矢无所椯亓角虎无所昔亓蚤兵无所容□□□何故也以亓无死地焉
（二）乙本：□生入死生之□□□□□之徒十又三而民生生僮皆之死地之十有三□何故也以亓生生也蓋聞善執生者陵行不辟兕虎入軍不被兵革兕无□□□□□□□□亓蚤兵□□□□□□□□也以亓无□□□
二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
出，生，入，死。生之徒，十有三。死之徒，十有三。而民生生，動，皆之死地之十有三。夫何故也？以其生生也。蓋聞善執生者，陵行不辟兕虎，入軍不被甲兵，兕无所椯其角，虎无所措其爪，兵无所容其刃。夫何故也？以其无死地焉。
【部分字的繁简转换或注音】①動——动。②蓋——盖。③執——执。④兕，音sì。⑤被，音bèi。⑥椯，音duǒ。
三、帛书译文
出世，生长，入土，死亡。健康长寿这一类，占十分之三。未老先亡这一类，占十分之三。而民众厚生妄动以求长生却一概自蹈死地这一类，占十分之三。那是什么缘故呢？因为他们贪生厚生。我听说：善于执生的人，他们走在大岭上，不回避犀牛和老虎，进入军阵中，不用穿铠甲，也不用带兵器，犀牛没地方刺它的角，老虎没地方放它的爪，兵器没地方用它的刃。那是什么缘故呢？因为他们根本就没有死亡的地方。
四、帛书经义（一）内容
本章采用的是“先总后分”的论说形式。总说部分，即开篇“出生入死”字。“出生入死”现在是一个成语，多用来赞扬为了某种事业而置生死于度外的义勇行为。但本章中的“出生入死”则完全不是这个意思。在老子看来，“出生入死”，是一个从“无”到“有”、“无”中生“有”的生命过程，其中的每一个字都是独立的。
出，本义为“由内而外走出去”，引申为“出现”等，这里是“从娘胎娩出”的意思。这是一个从“无”到“有”的过程。
生，即生长。《说文》云：“进也。象草木生出土上。”意思是：“生”，就是发育，取得进展。生，是一个生发、发展的过程。
入，《说文》云：“内也。象从上俱下也。”意思是：“入，就是进到内部。字形像什么东西一齐从上面落下的样子。”这里指“入土”。入，是一个由盛转衰、由“有”趋“无”的过程。
死，《说文》云：“澌也，人所离也。从歺，从人。”意思是“死，就是尸体，是人的魂灵离散后剩下的躯壳，字形由“歺”和“人”组合，会意。”根据老子的思想，死，是一个由“有”归“无”的过程。
由是观之，“出”“生”“入”“死”四字，是老子对宇宙生命从“无”到“有”，从弱到强，然后由强而衰，最后由“有”归“无”这一过程的精简概括。分说部分，可分两层：
第一层：“生之徒，十有三。死之徒，十有三。而民生生，动，皆之死地之十有三。夫何故也？以其生生也。”这一部分讲了人的三类生命形态：一“生之徒”；二，“死之徒”；三，“民生生、动，皆之死地”。其中，第一类得天厚待，健康长寿；第二类遭天薄待，未尽天年；第三类厚生折腾，反为所害。
其中第三类，老子又把它分做两种——“生生”和“动”。“生生”即厚生。这种人沃甘厌肥，不事简素。“动”即妄动，不静。这种人为求长生而舍静取动，不好养心。但无论“生生”还是“动”，其结果一样，他们不但达不到长生的目的，反而深受其害，自蹈死地，即老子所谓“皆之死地”。皆，即“都”“一概”。之，即“往”“去”。
第二层：“盖闻善执生者，陵行不辟兕虎，入军不被甲兵，兕无所椯其角，虎无所措其爪，兵无所容其刃。夫何故也？以其无死地焉。”这一层是本章的重点所在，说的是如何“善执生”。但老子没有直接说，他用了“盖闻”二字。盖，副词，在此表达的是委婉语气；但语气的委婉并不表示老子态度的不肯定。闻，动词，听说，听别人说。也就是说，“善执生者”的情况是老子听来的。这“善执生者”是第四类生命形态。前三类各占了约十分之三，这一类当然就是十分之一了，显然属于凤毛麟角，珍贵稀有。有人在算还有十分之一哪去了。其实就在这里。
关于“善执生者”无死地，《庄子》里有过这样的记载：
“子列子问关尹曰：‘至人潜行不窒，蹈火不热，行乎万物之上而不栗。请问何以至此？’关尹曰：‘是纯气之守也，非知巧果敢之列。……夫若是者，其天守全，其神无隙，物奚自入焉？夫醉者之坠车，虽疾不死，骨节与人同，而犯害与人异，其神全也。乘亦不知也，坠亦不知也，死生惊惧不入乎其胸中，是故物而不慑。彼得全于酒，而犹若是，而况得全于天乎？圣人藏于天，故莫之能伤也。’”
这段话很精彩，对于本章的“无死地”是一个很好的注脚。按照关尹的说法，只要道法自然，守着纯气，“其天守全，其神无隙”，“死生惊惧不入乎其胸中”，自然就“莫之能伤”了。
（二）主旨
本章论“执生”。主旨是：执着生，赴死地；善执生，无死地。通过本章，老子告诉人们生死之道，提示大家要善于“执生”。
生与死，对于人类来说无疑是个大问题。东晋王羲之在《兰亭集序》中说：“死生亦大矣！岂不痛哉！”书圣这一深深感喟，不知引起了多少后人的共鸣。“夫人之所与，俯仰一世”，“向之所欣”，转眼就“已为陈迹”，这实在是人类共同的痛感。
对于任何一个个体生命而言，生是偶然的，死是必然的；生是暂时的，死是长久的。既如此，那么我们来到世上，既生则生，但面对死亡，又有何惧？我们应该认识并超越生死，不惧死亡，让自己“无死地”。
五、通行本（王弼所注）
第五十章原文
出生入死。生之徒十有三，死之徒十有三，人之生，动之死地，十有三。夫何故？以其生生之厚。盖闻善摄生者，陆行不遇兕虎，入军不被甲兵，兕无所投其角，虎无所措其爪，兵无所容其刃。夫何故？以其无死地。 六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“而民生生、動皆之死地之十有三”为“人之生，動之死地，十有三”。大不妥。对于通行本的“人之生，动之死地”，一般注家释为“人本来可以长生的，却意外地走向死亡之地”。帛书甲本作“而民生生、动皆之死地之十有三”。生生，前一个“生”是动词，后一个“生”是名词，两“生”连用，意为“厚生”。“厚生”，则与“自然”相悖。动，《说文》云：“作也。”作，则与“静”相悖。皆，从从（一说从比），从曰，曰亦声，会意兼形声，意为“纷纷附和”，引申为“都”、“全都”。前一个“之”，指事字，意为“徒步前往”，“之死地”，意即死去。后一个“之”，助词，无实意。根据对本句字词含义及全章意脉的分析，翻译“而民生生、动皆之死地之十有三”一句如下：“而民众贪生怕死、舍静妄动以求长生却一概自蹈死地这一类，占十分之三。”
（二）改“夫何故也？以其生生也”为“夫何故？以其生生之厚”。不妥。“生生之厚”，此“生生”与前文“生生”同意，即“厚生”；“之厚”为蛇足，多余。
（三）改“陵行不辟兕虎”为“陸行不遇兕虎”。不妥。兕，为帛书乙本用字，甲本为“矢”，根据下文“矢无所椯亓角”，似有不通，这里从乙本，通行本与乙本同。陵，兕也好虎也好，一般出现在崇山峻岭，用“陵”甚为妥帖。“陵”的本义是大山，是“陆之高者”；而“陆”指的是高出水面的大块实地。辟，本义“行刑砍头”，引申为“砍杀”“斩除”；又通“避”，义为“避开”“躲避”。不论是哪种解释，都符合本章语境：前者表示人遇到兕虎不去攻击它，最后相安无事；后者表示人遇到兕虎既无畏惧心，又无伤害心，还是相安无事。有一个常识：野兽在通常情况下，一般不会主动攻击人，除非它感觉受到了威胁，或者饿得要命，把人当食物。通行本用“遇”显然不合情理。在古代，行于野外尤其是崇山峻岭，遭遇兕、虎之类的猛兽，完全可能，怎么能用“不遇”呢？
（四）改“兕无所椯其角”为“兕無所投其角”。不妥。椯，通“剟”（音duō），音近通假，义为“刺”“击”。投，从手从殳，义为“以手掷殳”，引申为“掷击”“扔”。兕之角是无法投的，只能椯（剟）。

------------------------
《老子·德篇第十四》（《道德经》第五十一章）道德为人不为己，自然无为无以为
一、帛书原文
（一）甲本：道生之而德畜之物刑之而器成之是以萬物尊道而貴□□之尊德之貴也夫莫之爵而恒自然也道生之畜之長之遂之亭□□□□□□□□□弗有也為而弗寺也長而弗宰也此之謂玄德
（二）乙本：道生之而德畜之物刑之而器成之是以萬物尊道而貴德道之尊德之貴也夫莫之爵也而恒自然也道生之畜之□□□之亭之毒之養之復□□□□□□□□□□□弗宰是胃玄德
二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
道生之而德畜之，物刑之而器成之，是以萬物尊道而貴德。道之尊、德之貴也，夫莫之爵而恒自然也。道，生之，畜之，長之，遂之，亭之，毒之，養之，復之。生而弗有也，為而弗恃也，長而弗宰也。此之谓玄德。三、帛书译文
“道”生出万物，而“德”畜养万物；“物”塑造万物的各种形态，“器”成就万物的内在品质：正因为这样，万物尊崇“道”，而贵重“德”。“道”的被尊崇与“德”的被贵重，这地位不是哪个给封的，而是亘古以来就这样！道，生出万物，然后畜养它们，然后培养它们长大，帮助它们成材，累了让它们休息，病了给它们医治，老了照看它们，死了归化它们。生出却不据为己有，付出却不自恃有功，长成却不主宰控制，这就叫“玄德”。四、帛书经义（一）内容
本章大致可分三层，依次说了三点意思：一，天下万物尊道贵德；二，道尊德贵本于自然；三，道因无私成就玄德。具体说明如下：
第一层：“道生之而德畜之，物刑之而器成之，是以万物尊道而贵德。”本层讲述万物尊道贵德的原因。老子说，万物是由“道”生产出来、又被“德”养育长大的，“道”又赋予了万物各自的独特形象（“物”）与气质（“器”）。也正因为这样，万物都尊崇“道”而贵重“德”。
第二层：“道之尊、德之贵也，夫莫之爵而恒自然也。”本层承接上层，讲述“道”的被尊崇与“德”的被贵重，乃自然形成，而非由外界所封。 第三层：“道，生之，畜之，长之，遂之，亭之，毒之，养之，复之。生而弗有也，为而弗恃也，长而弗宰也。此之为谓玄德。”本层具体、集中赞美“道”的“玄德”：“道”生出万物之后，绝不会对万物不管不问，如做出“弃婴”之类的缺德之举，而是尽职尽责将它们养大；不仅如此，对于万物的“生老病死”的整个生命历程，“道”都全程负责；而且，就是在万物死了之后，道还将归化它们，让万物进入生命的循环系统。
尤其难能可贵的是，道不会因为其付出而求取任何回报，它是彻底无私的：一，“道”生出万物后，从不据为己有；二，“道”为万物辛劳付出后，从不自认有功；三，“道”帮助、成就万物后，从不主宰控制。老子称赞“道”的这种品性为“玄德”。玄德，即深沉的德性。“道”不求回报，无私忘我，用庄子《逍遥游》话就是“无己”“无功”“无名”。“道”是真正的“逍遥”派。
解读本章，难点有二：一是“道”“德”“物”“器”等概念的理解；二是“生”“畜”“长”“遂”“亭”“毒”“养”“覆”等八个动词的理解。
道，先于天地产生，它是“无”，也是“有”。无，是万物之“始”之名；有，是万物之“母”之名。“道”是抽象与具象的统一，它看不见摸不着（无、始），但它是客观的实在（有、母）。“道”的作用无处不在，无时不有。
德，是“道”的“象”。“德”与“道”，一体两面，它们其实是一个东西。“道无”表现为“德有”，“德有”体现为“道无”。无“德”，则无以为“道”；无“道”，则无以为“德”。
物，从牛从勿，勿亦声，会意兼形声，本义“杂色牛”。“勿”是一种杂色旗，表示杂色。《说文》云：“物，万物也。牛为大物，天地之数起于牵牛，故从牛。”根据“物”字的造字法以及许慎的解释，这里的“物”指的是万物纷繁复杂的外在形态，而不是指事物或万物本身。万物实“有”而似“无”，万物又似“无”而实“有”。因此帛书说，“物刑之”。刑，《说文》云：“刑，刭也。从刀，幵声。”“刑”有“以刀以塑其形”之义，与“形”通假。
器，金文字形像由纵横交错的经络连接周身的身体组织。《说文》云：“器，皿也。象器之口，犬所以守之。”根据金文字形及《说文》，再参照“道生之，而德畜之，物刑之，而器成之”的句意，这里的“器”，指的是万物中的每一个个体为“物”所包藏的内涵，后引申为涵养、度量、气质。因此帛书说，“器成之”。“物”与“器”也是一体两面的概念：“物”是表，“器”是里；“物”是形式，“器”是内涵。
生，就是生产，分娩，由无到有。畜，就是畜养，保有，不遗弃。长，就是抚育，使其长大。遂，就是通达，使其成功。亭，就是亭子，即旅人休息之所，这里作动词，义为“供人休憩”“息养”。毒，就是烈性草药，可以害人，亦可以治人，这里作动词，义为“用毒医治”。养，就是供养，养老，照顾。复，与《老子·道篇第十六》“万物旁作，吾以观复。天物芸芸，各复归其根”中的“复”相同，就是回来，往而后返，由有归无。老子这里的“复”，包含着死亡。
由此可见，从“生”“畜”到“长”“遂”，然后到“亭”“毒”，最后到“养”“复”，这八个字，概括了“道”对于万物慈心关照的全过程。由于“道”“生而弗有”，“为而弗寺”，“长而弗宰”，因此，这八个字，又集中体现了“道”的深沉德性，即老子所说的“玄德”。​（二）主旨​本章的主旨在赞美“道”，更具体地说，是赞美“道”的“玄德”。“道”“德”亦有其品性，即“自然无为”，“无为”而“无以为”。“无以为”，就是无条件，无依凭。如果某种行为有其目的性，即便是所谓“好事”，也不能说是“道德”的。真正的道德是一种“天德”，它是纯自然的。正所谓：道德为人不为己，自然无为无以为。
本章对于我们为人处事，意义巨大。比如交友。我们当自然真诚，朋友有难，有钱出钱，有力出力，无钱无力则摇旗呐喊。但不管怎样，不可想着他的“回报”。比如为人父母。子女是独立的个体存在，监护归监护，付出归付出，切不可当做自己的私有物品，在监护、付出之时等待孩子将来会有怎样的“回报”。比如为人师表。学生也是独立的个体存在，教育归教育，付出归付出，但不可操之过急，在当今“应试教育”的大环境下，更不可与所谓考试分数相捆绑，为人之师，只须秉持“师德”为学生付出应有的“师爱”即可。五、通行本（王弼所注）第五十一章原文
道生之，德畜之，物形之，勢成之。是以萬物莫不尊道而貴德。道之尊，德之貴，夫莫之命而常自然。故道生之，德畜之，長之育之，亭之毒之，養之覆之。生而不有，為而不恃，長而不宰。是謂玄德。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“道生之而德畜之；物刑之而器成之”为“道生之，德畜之，物形之，势成之”。大不妥。删除“而”，改“器”为“势”，说明窜改者不懂得“道”与“德”、“物”与“器”这两对概念都是“一体两面”的统一关系。至于“刑”与“形”，两者可通。
（二）改“万物尊道而贵德”为“万物莫不尊道而贵德”。无妨。添加“莫不”有强调意味，基本意思其实一样，不过，帛书更好，因为“道”以自然、平实为贵，不必强调。（三）改“道之尊德之贵也，夫莫之爵而恒自然也”为“道之尊，德之贵，夫莫之命而常自然”。
删除前一个“也”，有损语言及其表意的节奏；有个“也”字，使得句子中有个停顿，表明“道之尊德之贵”是一个整体，它在这里起到了一个区隔作用，提示读者“也”之前是这个句子的主语。删除后一个“也”，节奏上失去了舒缓，语气上也要生硬许多。
改“爵”为“命”，大不妥。“爵”是爵位，尽管仍有“公、侯、伯、子、男”这种等次上的差别，但毕竟都是尊贵的地位，帛书用“爵”（这里是“封爵”的意思），与“道之尊德之贵”这个语境正相契合。而通行本的“命”，则是“上级向下级下达口头指令”的意思，与语境不合，尽管看上去似乎也行。
（四）改“道，生之，畜之，长之，遂之，亭之，毒之，养之，复之”为“故道生之，德畜之，长之，育之，亭之，毒之，养之，覆之”。大不妥。
添加“故”，意味着前后是一种因果推论关系。但是，这里是顺承关系，细究起来，甚至带有要进一步证明上文——“万物尊道而贵德。道之尊、德之贵也，夫莫之爵而恒自然也”——的意思，因为下文说的“生之畜之，长之遂之，亭之毒之，养之复之”，其中包含开篇的两个——“道生之、德畜之”，后面六个是增加的。
在“畜之”前面添加“德”，显然是因为没有理解“道”与“德”之间的关系，以为篇首是“道生之，德畜之”，于是这里也该这样用。其实“道”与“德”为一体两面，说“德”就是说“道”，说“道”也是说“德”。不仅如此，在“畜之”前添加“德”，也说明添加者不明白“生畜长遂亭毒养复”等八字构成的是一个生命从生到死、由“有”重归于“无”的完整过程，添加一个“德”字，生生地把这个完整过程给掐断了。
改“遂”为“育”。大不妥。育，本义“生育”“育婴”，引申为“培养”“管教”。一个生命要“长”则必须“育”，而且“育”在先、“长”在后，或者说，“长”包含“育”。遂，本义“通达”，引申为“使顺利”“使成功”。显而易见，帛书“长之遂之”才用得妥当。
改“复”为“覆”。大不妥。复，是回复，返回，深合“天物芸芸，各复归其根”、“无中生有，有归于无”的老子哲学。覆，本义“器物上下翻转”，引申为“颠倒”“覆灭”。用“覆”显然有违老子的思想，大谬。“复”是不二选项，不可移易。

------------------------
《老子·德篇第十五》（《道德经》第五十二章）守母没身不殆，失道寸步难行
一、帛书原文
（一）甲本：天下有始以為天下母既得亓母以知亓□復守其母沒身不殆塞亓悶閉亓門終身不堇啟亓悶濟亓事終身□□□小曰□守柔曰強用亓光復歸亓明毋道身央是胃襲常
（二）乙本：天下有始以為天下母既得亓母以知其子既知亓子復守其母沒身不佁塞亓㙂閉亓門冬身不堇啟亓㙂齊亓□□□不棘見小曰明守□□強用□□□□□□□遺身央是胃□常 二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
天下有始，以為天下母。既得其母，以知其子；既知其子，復守其母，沒身不殆。塞其悶，閉其門，終身不堇。啟其悶，濟其事，終身不棘。見小曰明，守柔曰強，用其光，復歸其明，毋道身央。是謂襲常。
【繁简转换或注音】①為——为。②復——复。③沒——没，音mò。④閉——闭。⑤門——门。⑥終——终。⑦啟——启。⑧濟——济。⑨歸——归。⑩襲——袭。三、帛书译文
天下有个“始”（初母或太母），基于这个本源的“始”，才有了天下的“母”。在充分懂得了那本于“始”的“母”之后，再据此去了解那“母”的“子”；而在充分了解了“母”的“子”之后，又再回去守着那本于“始”的“母”：一个人若能这样，他就终生不会有危险了。若是封闭自己的内心，关上自家的大门，他一辈子都不会受到堇草的毒害；若是敞开自己的心扉，走出家门去开济他的事业，他一辈子就都不会遇到荆棘的阻碍。能够洞察细微（知子），叫做“明”，能够坚守柔弱（守母），叫做“强”。拥着这“道”的火把，就会使人回归内心的澄明，不会把自身导向灾祸，这就是所谓“袭常”。四、帛书经义（一）内容
本章大致可分两层，依次说了两点意思：一，知子守母，没身不殆；二，见小守柔，“袭常”为要。具体说明如下：
第一层：“天下有始，以为天下母。既得其母，以知其子；既知其子，复守其母，没身不殆。塞其闷，闭其门，终身不堇。启其闷，济其事，终身不棘。”本层主要讲“知子守母”的重要性。老子认为，一个人若能“知子守母”，则必“没身不殆”，尽管人的禀赋、性格乃至能力千差万别。
何谓“知子守母”？知，即明白、了解。子即儿子。守，即守护、固守。母即母亲。但这种字面解释几乎没有意义，我们应该了解它的深意。那么，它的深意在哪儿？
本章开篇说：“天下有始，以为天下母。”这是何意？学习本章乃至整部《老子》，必须首先搞清楚“道”与“无”、“道”与“有”、“无”与“始”、“有”与“母”以及“无”与“有”之间的关系。这是一个十分重要的问题。
要搞清楚这个问题，须看《老子·道篇第一》章：
道，可道也，非恒道也。名，可名也，非恒名也。无，名万物之始也；有，名万物之母也。故恒无，欲也，以观其眇；恒有，欲也，以观其所曒。两者同出，异名同胃，玄之有玄，众眇之门。
老子说，他所说的“道”，不是人们日常耳闻目睹的具象的“道”（路），而是抽象、实有的哲学之“道”。老子的“道”，是“无”，也是“有”。无，用来命名万物的“始”（太母）；“有”用来命名万物的“母”（娘亲）。“无”与“有”各有作用，前者用以观察“道”的奥妙，后者用以观察“道”的光辉来自哪里。“无”与“有”，“同出”（即同出于“道”），“异名”（即不同名字，一“无”一“有”），“同胃”（即指称同一对象——“道”），它们不断变化着，是探索“众眇”的门径。
由于“无”是“万物之始”的大名，“有”是“万物之母”的大名，因此《老子·道篇第一》中的“道”与“无”“有”的关系，实质就是本章“道”与“始”“母”的关系。更进一步说，本章中的“始”与“母”，其实是“道”的两个面，“始”是阴面，“母”是阳面，“始”与“母”统一于“道”，“始”是太母，是“古”，是“无”，是“阴”，隐而不见，“母”与“始”相对，“母”是娘亲，是“今”，是“有”，是“阳”，观之可亲。
既如此，那么接下来的几句——“既得其母，以知其子；既知其子，复守其母，没身不殆”——意思就很明显了。老子在此进一步设喻：“母”既然是娘亲，“子”自然就是儿子了，母生子，子为母所生。“母”喻指“道”，“子”喻指“天下万物”。这几句强调了得母、守母（即明道、守道）的重要性及由此带来的好处：“没身不殆”。既，表示事情的完成与圆满。復（复），表示回复，返回。守，就是保有与固持。没，就是被卷进漩涡之中，即沉没。殆，就是危险甚至死亡。
接下来老子说：“塞其闷，闭其门，终身不堇。启其闷，济其事，终身不棘。”意思是说，只要“知子守母”，尽管人各有别，性格、禀赋、气质等各不相同甚至相反，但他们都会顺顺利利。“塞其闷，闭其门，终身不堇”，说的是性格内敛的人或情况。“启其闷，济其事，终身不棘”，说的是性格外向的人或情况。
第二层：“见小曰明，守柔曰强，用其光，复归其明，毋道身央。是谓袭常。”本层意思是说，一个人如果能“见小”（知子）“守柔”（守母），亦即“守道”，他就会此生光明，左右逢源，让自己远离灾祸，达成人们俗话说的“袭常”。“见小曰明”“守柔曰强”分别呼应上文的“以知其子”“复守其母”，两句说的是“得母以知子，知子复守母”的原则。
特别说一下“袭常”。袭常，意即承继“道”的衣钵。袭，《说文》：“袭，左衽袍也。”意思是：“袭，衣襟居左的长袍子。”引申义：沿袭，照搬。常，《说文》：“常，下裙也。从巾，尚声。裳，常或从衣。”意思是：“常，下身穿的衣裙。字形采用‘巾’作边旁，采用‘尚’作声旁。裳，‘常’的异体，字形采用‘衣’作偏旁。”可见，常，同“袭”一样，也是衣服的一种，而且是长期引领时尚的那一种。因为形声字的所谓“声旁”其实大都带有意义。“常”的声旁“尚”，含有“流行”“崇尚”等义，引申义：“长久的”“普遍的”“普遍的法则”等。可见，“袭”与“常”是并列关系的两种事物，这里喻指符合“道”的常法。​（二）主旨​
上一章是赞美“道”的“玄德”,本章承续上章，进一步阐述在“道德”原则——得母、知子、守母——的指引下，每个人都会过得平安、吉祥。换言之，一个人若能得本固本，知末归本，见小守柔，遵道行德，无论做什么，他就能够好运常伴。正可谓：守母没身不殆，失道寸步难行。
察当今之世，一个人无论做什么，他都必须守本固本，了解其所做之事的内在规律，否则就将遭到挫败。对于那些做“领导”的更是如此。作为“领导”，首先，他必须是所在领域、部门的行家，能够洞察本领域、本行业的内在规律；其次，他还必须谦卑对待他所领导的下属，绝对不能高高在上。为什么会是这样？原因就在一个“道”字。“道”的本质是规律，“道”的品性是谦卑。从文字训诂上看，“领导”即“领道”。“导”即“導”。而“道”是“導”的本字，“導”是“道”的后起字。“導”（导）就是“向导”。一个“领导”如果自己都不知“道”，他又如何担起“向导”之责？五、通行本（王弼所注）第五十二章原文
天下有始，以為天下母。既知其母，以知其子。既知其子，復守其母，沒身不殆。塞其兌，閉其門，終生不勤。開其兌，濟其事，終身不救。見小曰明，守柔曰強。用其光，復歸其明，無遺身殃，是為習常。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“塞其闷，闭其门，终身不堇。启其闷，济其事，终身不棘”为“塞其兑，闭其门，终生不勤。开其兑，济其事，终身不救”。大不妥。
帛书甲本作“塞其闷”和“启其闷”。帛书乙本作“塞其㙂”和“启其㙂”。通行本作“塞其兑”和“齐启门”。三者不同，当从甲本。闷，本义“内心封闭，不得交流”。㙂，《康熙字典》：“㙂，《集韵》徒外切，音兑。墙堕也。”依此，“塞其㙂”及“启其㙂”，难解。从“㙂”的字形看，它是一种土墙，而不是所谓“墙堕”，即“墙塌了”。兑，《说文》：“兑，说也。”《释名》：“物得备足，皆喜悦也。”本义“喜悦”。通行本作“兑”，让人颇感莫名。俞越说：“‘兑’当读为‘穴’。”孙诒让说：“‘兑’当读为‘隧’，二字古通用。”奚侗说：“《易·说卦》‘兑为口’，引申凡有空窍者皆可云‘兑’。”虽说三学者都有引例，但均显牵强，难以圆合。启，即“开”。通行本乃为避汉景帝刘启之讳，改“启”为“开”。
堇，此字解释说法不一。据《说文》：堇，“黏土也。从土，从黄省。凡堇之属皆从堇。”据徐中舒《甲骨文字典》：字形“象两臂交缚的人形，为献祭之人牲”。据刘熙《释名》：“堇”与“殣”，语音通假，为“死”或“饿死”之义。还有一种说法：堇，通“仅”（僅）的，意为“少”。又据百度百科：堇，“药名，即乌头，有毒。一种药用草，可治疗刀伤，短时间内止住流血。故‘堇’有‘短时间的’意思，此为该字基本义项。”
我以为“百度百科”的解释可信。理由即是后文的“终身不棘”。“终身不堇”与“终身不棘”为并举关系。棘，丛生的小枣树，有棘刺。后泛指荆棘丛。棘既然是植物，堇也当是植物。棘有刺，堇有毒，棘和堇都代表不好的甚至是危险的事物。根据本章语境，“堇”应释为“忧患”、“危险”、“有害”之类。
勤，《说文》：“勤，劳也。从力，堇声。”“百度百科”上说：勤，“从堇从力，堇亦声。‘堇’义为‘短暂的’。‘堇’与‘力’联合起来表示‘短期内用力的’。本义：短期内格外用力。”救，《说文》：“救，止也。”从攴（pū），从求，求亦声。“求”指皮衣。“攴”意为“行动”、“执行”。本义：严寒中用皮衣接济需要的人。引申为“帮助”“扶助”等。通行本分别改“堇”“棘”为“勤”“救”，同样让人莫名其妙。
（二）改“毋道身央，是谓袭常”为“无遗身殃，是为习常”。不妥。先说帛书。毋，表示禁止，基本义：不要。道，是“導”的本字，“導”简化为“导”，基本义：引导、导引、指引。身，基本义：躯体，自身，自己。央，《说文》：“中央也。从大在冂之内。大，人也。一曰久也。”可见许慎也不能确定“央”的本义。另外，根据“央”的甲骨文字形“”，它像是一个剔了发的罪犯在城邑中心被处以绞刑，本义“遭殃”“罹患”，又引申出“央求”“中央”“终结”等义。谓，本义：叫唤，称呼。“袭常”，上文已述，不表。
再说通行本。无，在通行本中，它是“無”字的简化字；而帛书《老子》用的都是非简化的“无”字。“无”本有其字，《简化字方案》出台后才并为一个“无”字。无，篆文作“”，本义“头顶空无”，后引申为“空”“空无”“失去”“没有”，再以后才引申为“不”、“不要”等义。無，根据甲骨文字形“”，好似一个人在跳舞，似乎是在以跳舞的方式祭奠亡灵。本义：乐舞。卜辞、金文中“無”“舞”同字。遗，本义“将宝贵东西送人”，后引申为“留下”、“丢失”、“丢失的东西”等义。习（習），《说文》：“習，数飞也。从羽，从白。”意思是：“習就是一次又一次起飞。字形采用‘羽、白’会意。”引申为“演练”、“习惯”等义。由以上解析可见，通行本的用字，代入原文，很难与本章语境相融，让人费解。通行本里这类文字上的窜改变更，实在是造成《老子》（《道德经》）“玄之又玄”的主要原因。

------------------------
《老子·德篇第十六》（《道德经》第五十三章）行走大道只怕蛇，贪得无厌叫“盗夸”
一、帛书原文
（一）甲本：使我挈有知也□□大道唯□□□□□甚夷民甚好解朝甚除田甚蕪倉甚虛服文采帶利□□食□□□□□□□□□□□□□
（二）乙本：使我介有知行于大道唯他是畏大道甚夷民甚好解朝甚除田甚蕪倉甚虛服文采帶利劍猒食而齎財□□□□盜□□□非□也二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
使我挈有知也，行于大道，唯他是畏。大道甚夷，民甚好解，朝甚除，田甚蕪，倉甚虛。服文采，帶利劍，猒食貨，財有餘，是謂盜誇。盜誇，非道也。
【繁简转换或注音】①挈，音qiè。②蕪——芜。③劍——剑。④猒——厌。⑤餘——余。⑥誇——夸。三、帛书译文
假使我一息尚存，就走大道，只是担心蛇。“大道”很难摸索，民众很喜好松懈，时光很容易消逝，田园很容易荒芜，仓廪很容易空虚。如果在这种情况下，还有人穿着华丽的衣服，佩着锋利的刀剑，贪吃又贪钱，囤积有余的财物，这就叫做“盗夸”。盗夸，是与“道”相悖的啊！四、帛书经义（一）内容
本章大致可分三层，依次说了三点意思：一，老子的自我宣言；二，社会的严酷现实；三，“盗夸”的非道本质。具体分述如下。
第一层：“使我挈有知也，行于大道，唯他是畏。”这是一个假设句。老子以假定的形式表明自己的态度说：“如果我还悬提着一口气，我就走在大道上。”但随即说出了自己的担心：“只是担心路上有蛇。”为什么会有“唯他是畏”的隐忧呢？答案就在接下来的第二层里。老子“唯他是畏”的隐忧，不是他对自己不放心，而实在是源于其对客观现实的不乐观。
第二层：“大道甚夷，民甚好解，朝甚除，田甚芜，仓甚虚。服文采，带利剑，厌食货，财有余，是谓‘盗夸’。”本层揭示严酷的社会现实，分三点：
一是“大道甚夷，民甚好解”。即“大道”难以探摸得到，而民众很喜欢松懈，做事常常半途而废。老子曾在《老子·道篇第十四》中，对“夷”下了一个定义：“捪之而弗得，名之曰夷。”意思是，“道”不是伸手就能摸着，需要人们去探寻。“道”的这个特点，老子称之为“夷”。注家们一般释“夷”为“平坦”。不当。“解”，本意“剖解牛体”，引申为解开、松开、散开等；又通“懈”，表性情涣散。对于道的探寻，由于“捪之而弗得”，因此民众很容易中途放弃。
二是“朝甚除，田甚芜，仓甚虚”。即韶光易逝，田园易荒，仓廪易空。老子希望民众珍惜韶光，用力于田，勤奋耕耘，以使谷满粮仓，殷实富足。朝，注家们一般释为“朝廷”或“朝政”。也不当。《说文》：“朝，旦也。”义为“月落日出之清晨”，引申为韶光。
三是：“服文采，带利剑，厌食货，财有余，是谓‘盗夸’”。这也应作假定句式的理解，意思是说：“在‘朝甚除，田甚芜，仓甚虚’的严峻形势之下，如果还有人穿着华丽的衣服，佩着锋利的刀剑，对吃的花的贪得无厌，囤积多余的财物，这就叫做‘盗夸’。”不过，这里虽为假定，但也必是老子见到的严酷现实。老子没明讲那些“服文采，带利剑，厌食货，财有余”的是些什么人，他只把这种行为称为“盗夸”！
“盗夸”，甲本缺，乙本剩一“盗”字，王弼本作“盗夸”，严遵本作“道夸”，焦本及《韩非子·解老篇》作“道竽”。帛书到底是哪两个字，已很难判定，权且根据王弼本补作“盗夸”。盗夸，应是老子时代的一个俗语，换用我们今天的说法，大概相当于“明抢”。 盗，《说文》云：“私利物也。”夸，《说文》云：“奢也。从大，于声。”《广雅·释诂一》云：“大也。”那么，“盗夸”显然不是一般的小偷小摸，而是大摇大摆的公然抢劫。
特别说一下其中的“厭食貨，財有餘”一句。此句甲乙本均有残缺，甲本仅存一“食”字，乙本存四字，作“猒食而齎”。其余诸本，则多有出入，王弼本作“厭飲食，財貨有餘”，亦有版本作“厭飲食，資財有餘”或“厭飲食，貨財有餘”的。现经综合判断勘校为“厌食货财有余”六字。理由有三：
一是帛书乙本作“猒食而齎”，无“饮”字，而且整个帛书《老子》甲乙本都不见一个“饮”字。帛书之外的各版本均有“饮”，为“厭飲食”或“饜飲食”，应不予采信。
二是傅奕本、范应元本、苏辙本均作“厭飲食，貨財有餘”。
三是本章此处的上文均为三字的整句。若去除傅奕、范应元、苏辙三本中的“饮”， 则余“厭食貨財有餘”六字。结合上文的三字句式，断为“厭食貨，財有餘”，“食貨”并列作“厭”的宾语。《书·洪范》有言：“八政：一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司寇，七曰宾，八曰师。”可见，“食”“货”可并在一起，均属“八政”之一。食是粮食；货是货币，也就是钱。食是拿来吃，货是拿来花销。紧接下来的“财有余”，其中的“财”，则包括“食”和“货”。“厌食货”与“财有余”的关系是：“厌食货”是因，“财有余”是果。
第三层：“盗夸，非道也。”这是本章的总结。意即：“盗夸”，是完全违背“道”的行为。“非”即“违背”“背离”。本章以言“道”始，又以言“道”结。（二）主旨​本章既是老子终身行道的庄严宣誓，更是他担心世道的真情表露。老子在此用“他”（蛇）设喻，警示人们不要锦衣玉食，贪得无厌，而要虚心实腹，用力于田，过一种“有道”的简朴生活。这与《德篇》第二十二（“治人事天莫若啬”）以及《道篇》第三（“不上贤”）、第十二（“五色令人目盲”）等章节的经义均相契合。本章对于当今这个贫富悬殊的世界无疑是一记警钟，它警示人们不要为富不仁，无视那些极度贫困的民众。五、通行本（王弼所注）第五十三章原文
使我介然有知，行于大道，唯施是畏。大道甚夷，而人好徑。朝甚除，田甚蕪，倉甚虛，服文彩，帶利劍，厭飲食，財貨有餘，是謂盜誇。非道也哉！六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“使我挈有知也”为“使我介然有知”。甲本作“”，即“挈”，“提纲挈领”之“挈”，故勘校为“挈”。《说文》云：“挈，悬持也。”意思是“悬提着”。“挈有”即“持有”。“挈有知”即“悬提着一口气”，亦即“一息尚存”。乙本作“介”。介，《诗·豳风·七月》：“为此春酒，以介眉寿。”郑玄笺：“介，助也。”又，价（非“價”字简写，本有其字），《说文》云：“价，善也。从人，介声。《诗》曰：‘价人惟藩。’”介，应是“价”的本字，本义当为“助”或“善”。通行本作“介然”。介然，有“专一”、“高洁”等义。也，句中语助词，有换气及感慨作用。三者相较，以帛书甲本为是。
（二）改“唯他是畏”为“唯施是畏”。帛书作“他”。他，即“佗”。《说文》云：“佗，负荷也。”意思是：“佗，以背驼物。”那么，“唯他是畏”，是“只担心驼着东西走在路上”？似乎不通。又，《正字通•人部》：“佗，与‘他’‘它’通。”它，与“也”“虫”二字同源，本义都是“蛇”。那么，“唯他是畏”，是“只担心走在路上踩着蛇”？颇有些靠谱。蛇，一种特别的动物，贪婪，可畏，能吞下比自身大得多的动物，所谓“贪心不足蛇吞象”。联系到后文那种贪得无厌的“盗夸”行为，将“唯他是畏”中的“他”解作“蛇”，正相吻合。通行本作“施”。施，本义：旗帜飘扬的样子。引申义：散布、采用、添加、设置等。带入原文，无法说通。不妥。
（三）改“民甚好解”为“而人好径”。不妥。民，土著居民，原住民。这里应该用“民”，指农民、渔民、山民等，而不宜用泛指人类的“人”。解，通“懈”，义为“涣散”“松懈”。通行本改“解”为“径”。径是小路。小路也是路，尽管不比大路的“道”。这一改动与老子思想不合。
(四)改“非道也”为“非道也哉”。不妥。通行本添加“哉”，加强了感叹语气，看似更好，实则不合老子的说理风格。老子说理，朴实无华，总是以理服人，而不是以情动人。

------------------------
《老子·德篇第十七》（《道德经》第五十四章）立身立国必靠道德，道德不彰败国败身
一、帛书原文
（一）甲本：善建□□拔□□□□□子孫以祭祀□□□□□□□□□□□□□□□余修之□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□以身□身以家觀家以鄉觀鄉以邦觀邦以天□觀□□□□□□□□□□□□□
（二）乙本：善建者□□□□□□□子孫以祭祀不絕修之身亓德乃真修之家亓德有餘修之鄉亓德乃長修之國亓德乃夆修之天下亓德乃博以身觀身以家觀□□□□國以天下觀天下□□□□天下之然茲以□二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
善建者，不拔；善抱者，不脫。子孫以祭祀不絕。修之身，亓德乃真；修之家，亓德有餘；修之鄉，亓德乃長；修之邦，亓德乃豐；修之天下，亓德乃博。以身觀身，以家觀家，以鄉觀鄉，以邦觀邦，以天下觀天下。吾何以知天下之然茲？以此。
【繁简转换或注音】①孫——孙。②亓，音qí。③鄉——乡。④豐——丰。⑤觀——观。⑥茲——兹。三、帛书译文
善于树立的，拔不出；善于抱持的，挣不脱。凭借“道”的树立与抱持，就会子孙不断，祭祀不绝。自身修“道”，这个人的“德”就实在；一个家修“道”，这个家的“德”就富足；一个乡修“道”，这个乡的“德”就久远；一个国修“道”，这个国的“德”就丰厚；整个天下修“道”，整个天下的“德”就博大。可通过一个人的“德”来审视这个人的“道”；可通过一个家的“德”来审视这个家的“道”；可通过一个乡的“德”来审视这个乡的“道”；可通过一个国的“德”来审视这个国的“道”；可通过整个天下的“德”来审视整个天下的“道”。我凭什么知道天下的发展趋势？就凭这个。 四、帛书经义（一）内容
老子开篇讲了两个不凡的生活现象：“善建者不拔”与“善抱者不脱”。意思是说：善于把一个东西如木桩之类树在地上的，别人要想把它拔出来几无可能；善于抱一个东西如人之类的，要想挣脱他的抱持也难以办到。这里的“善建者”及“善抱者”指的是在“建”或“抱”方面道行精深的人。本章的开头方式，类似《诗经》常用的的“比”“兴”手法。朱熹云：“比者，以彼物比此物也。”“兴者，先言它物以引起所咏之辞也。”比，就是比喻；兴，就是开头。
接着进入本章正题：“子孙以祭祀不绝。修之身，亓德乃真；修之家，亓德有余；修之乡，亓德乃长；修之邦，亓德乃丰；修之天下，亓德乃博。以身观身，以家观家，以乡观乡，以邦观邦，以天下观天下。”“子孙以祭祀不绝”，此句与起始两句构成清晰的类比关系。意即：一个人若秉持并坚守“道”，其后嗣香火就能永续不断。句中的“以”，介词，根据本章经义，后面省略的宾语，必是“修道”或“道”。
接下来是具体阐述，由个人而家族而家乡而国家而天下，老子依次指明“修道”的意义和作用：德真、德余、德长、德丰、德博。随后，他说：“以身观身，以家观家，以乡观乡，以邦观邦，以天下观天下。”意思是说，一定的“道”须用相应的“德”来审视：一个人的“道”须用这个人的“德”来审视，有什么样的“德”，就有什么样的“道”；同理，一个家的“道”需用这个家的“德”来审视，有什么样的“家德”就有什么样的“家道”，依此类推。“道”与“德”是一种统一的呼应的关系，“德”须借助于“道”，“道”则须体现为“德”。
最后老子说：“吾何以知天下之然茲？以此。”意思是说，我凭什么知道当今之世的发展趋势如何，凭的就是这个。​（二）主旨​
本章阐述的是“道”的树立与坚守对于“德”的重要性，指出不论个人、家庭、国家还是天下，都须有道，要遵道行德，暗含老子对其所处时代的抨击。老子希望每个人、每个家庭、每个国家乃至整个社会都来重视“道德”建设。本章主旨可概括为：立身立国必靠道德，道德不彰败国败身。
从个人修养、家庭建设乃至社会治理诸方面看，老子的“道”“德”与儒家“道”“德”都有着本质的不同。老子的“道”“德”，强调“道法自然”，即以“自然”为最高准则，自然即道，道即自然。他的“道”，代表自然、自由、自发、自动、自觉、自行、自成。而儒家的“道”“德”，强调“道德中庸”，即以“中庸”为最高准则，中庸即道德，道德即中庸。中庸，就是恰到好处，自然平常。程颐说：“不偏之为中，不易之为庸。”朱熹说：“中者，不偏不倚、无过不及之名。庸，平常也。”子思《中庸》中说：“天命之谓性；率性之谓道；修道之谓教。道也者，不可须臾离也；可离，非道也。是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。莫见乎隐，莫显乎微。故君子慎其独也。喜、怒、哀、乐之未发，谓之中。发而皆中节，谓之和。中也者，天下之大本也。和也者，天下之达道也。致中和，天地位焉，万物育焉。”但是，儒家赞美圣人政治，它的“道德中庸”是圣人治下的“道德中庸”，它的“仁”是有等级的“仁”，它的“礼”更是有等级的“礼”，这与老子的“道法自然”有着本质区别。五、通行本（王弼所注）第五十四章原文
善建者不拔，善抱者不脫，子孫以祭祀不輟。修之於身，其德乃真；修之於家，其德乃餘；修之於鄉，其德乃長；修之於國，其德乃豐；修之於天下，其德乃普。故以身觀身，以家觀家，以鄉觀鄉，以國觀國，以天下觀天下。吾何以知天下然哉？以此。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“子孙以祭祀不绝”为“子孙以祭祀不辍”。不妥。绝，本义“将丝线切断”，引申为“断绝”“停止”等。辍，本义“行进中的车队中间脱节后又连接起来”，引申为“中辍”“中断”。两相比较，用“绝”才合适。一对夫妇，如果既不生儿又不育女，而在无儿无女后又不设法过继，那么他们的祭祀就此“断绝”。长大而不结婚，婚后又不生儿育女，不论他是有心还是无奈，这都是不“自然”、不正常的。不自然，不正常，自然就不合于“道”了。
（二）“修之身，其德乃真”等五句，通行本均在“之”后加“于”（於）。意思不变。但两相比较，以帛书为好。帛书五句采用“三、四”句式，整饬中有变化。通行本添加“于”（於），成了一贯的“四、四”句式，显得死板；而且从简洁的角度看，也不宜添加。
（三）改“其德乃博”为“其德乃普”。不妥。博，《说文》：“大通也。”义为“很通达”。普，基本义“普遍”，虽可用于此处，但在语境上不吻合。“德”的本质是“行”，是“行道”，故有“德行”之说。以通达、畅通的“博”配“德行”之“德”，十分妥帖。再联系前文，用“博”也吻合“德”渐次扩大、通达的语境。
（四）在“以身观身”前加“故”。大不妥。“以身观身”之前的内容与“以身观身”之后（包括本句）的内容，并非前因后果的关系，它的后文乃是其前文的自然延伸与拓展、深化。（五）改“吾何以知天下之然茲，以此”为“吾何以知天下然哉，以此”。大不妥。
通行本的这种表达，按照通常的理解完全不通，因为大家通常把“天下然”中的“然”释为“这样”，做代词。但若作这样的理解，就会出现一个问题：这个“然”指代什么呢？是指代前文所论吗？如果指代前文所论，那么后文的“以此”之“此”又当何指？其实这个“此”字才是指代前文所论。造成这种误解的根本原因，在于通行本把“天下之然兹”改成“天下然哉”。其实，本章中的“然”不能解作“这样”，而要解作“燃”，类似帛书甲本《老子道篇第十一》章“然埴为器”中的“然”。
帛书作“天下之然茲”。中间有一结构助词“之”（的），“然”与“茲”并列，均为名词。其中的“然”，本义“燃烧”，为“燃”之本字；其中的“茲”，现写做“兹”，本义“草长”，引申为“滋长”。在本句中，“然”和“茲”，用为名词，分别表示火苗和草木之苗，比喻事物发展的苗头、趋势。

------------------------
《老子·德篇第十八》（《道德经》第五十五章）道行深者如赤子，百毒不侵永祥和
一、帛书原文
（一）甲本：□□之厚□比於赤子逢地弗螫㩴鳥猛獸弗搏骨弱筋柔而握固未知牝□□□□□□精□至也終日號而不和之至也和曰常知和曰明益生曰祥心使氣曰強□□即老胃之不道不□□□
（二）乙本：含德之厚者比於赤子蜂癘蟲蛇弗赫據鳥孟獸弗捕骨筋弱柔而握固未知牝牡之會而脧怒精之至也冬日號而不嚘和□□□□□□常知常曰明益生□祥心使氣曰強物□則老胃之不道不道早已 二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
含德之厚者，比於赤子：蜂蠆虺蛇弗螫，㩴鳥猛獸弗搏；骨弱筋柔而握固，未知牝牡之會而脧怒，——精之至也；終日號而不嚘，——和之至也。和曰常，知和曰明，益生曰祥，心使氣曰強。物壯即老，謂之不道。不道，蚤已。
【繁简转换或注音】①於——于。②蠆——虿，音chài。③虺，音huǐ。④鳥——鸟。⑤脧，音zuī，非“朘”（juān）。⑥號——号，音háo。⑦獸——兽。⑧嚘，音yōu。⑨壯——壮。三、帛书译文
道行深的人，就像那婴儿：蜂蝎、毒蛇从不咬他，凶禽、猛兽从不抓他；他筋骨柔弱，拳头却抓得紧；他不懂男女性事，鸡鸡却翘得高，——这是精气十足的缘故；他整天哭叫，都不会出现气逆，——这是血气调和的缘故。调和，就叫“常”（自然之道）。懂得调和之道，就叫“明”（明白、聪明）。给生长带来好处，就叫“祥”（福瑞、平安）。心驱使血气运行，就叫“强”（强大、刚柔并济）。事物一到壮年就走向衰老，这就叫做“不道”（不合于天乾之道）。既然“不道”，那就早点放手、永远做个婴儿吧。四、帛书经义（一）内容
本章层次清晰，可分三层，依次说了三点意思：一，道行深的人像赤子；二，解释“和”“明”“祥”“强”等的含义；三，人要防止精气的损耗，永葆赤子之心，避免“不道”。
第一层：“含德之厚者，比于赤子：蜂虿虺蛇弗螫，㩴鸟猛兽弗搏；骨弱筋柔而握固，未知牝牡之会而脧怒，——精之至也；终日号而不嚘，——和之至也。”其中，“含德之厚者，比于赤子”是核心句。意思是：道行深的人好比“赤子”。赤子，初生婴儿。《尚书·康诰》：“若保赤子，惟民其康乂。”孔颖达疏：“子生赤色，故言赤子。”《汉书·贾谊传》：“故自为赤子而教固已行矣。”颜师古注：“赤子，言其新生未有眉发，其色赤。”本段内容与老子在“出生入死”章中所表达的思想一致：“盖闻善执生者，陵行不辟兕虎，入军不被甲兵。兕无所椯其角，虎无所措其爪，兵无所容其刃。”也就是说，道行深的人都是“善执生者”。牝牡之会：男女性交。脧，音zuī，男性生殖器，俗称“鸡鸡”，注意：“脧”和“朘”是两个不同的字。嚘，音yōu，气逆，气滞。
特别说一下“含德”。我以为，应释“含德”为“道行”。含，基本义：包含，承载。德，本义“遵道而行”。凡依照“道”的原则进行的相应活动就是“德”。“德”与“道”一体两面，“道”偏重于理论，“德”偏重于实践。因此，“含德”指的是一个人实际拥有的遵道而行的能力。道行，指的是人的修行功夫、能力、技能或本事。这个词，适用于儒道佛家等各个门派，也适用于芸芸众生，它强调的是人的修行，人的实际的做。可见，释“含德”为“道行”，颇为精到。
有趣的是，若念起来，“含德”和“道行”声音仿佛掉了一个头，尽管一个是hán
dé，一个是dào
heng。“道行”的注音，商务印书馆的《现代汉语词典》里其实是有变化的：dào heng，念轻声，是第六版的标注；之前几个版本均为dào héng，念第二声。汉字“行”是多音字，除heng（héng）外，还有三个读音：xíng、háng和hàng。念xíng或háng，不足为奇。念hàng，方言叫法，如“树行子”（小树林），也不足为奇。奇怪的是，唯独“道行”的“行”偏要念heng或héng。按理，“道行”该念dào
xíng，因为“道”（路）本是用来“行”(走)的；或者就念dào
háng，因为“道”本来就一道一道、一行一行的。但它偏偏要念heng，轻声，先前念第二声héng，现在还要改成轻声。
可见“道行”的“行”，应该怎么念还颇有学问。我感觉有三点：一，念轻声，强调“道”，可突出“道”的原则地位；二，念héng或 heng，不念háng或xíng，可以避免误会，不会让人以为“道行”就是“道路一行一行地”或“走路“这类意思；三，与本章的“含德之厚”有关，“道行”与“含德”，声音和意义都密切关联，“含德”即“道行”，“道行”即“含德”。
第二层：“和曰常，知和曰明，益生曰祥，心使气曰强。”“和”，即调和，和谐，谐和。“常”，即“复命”，亦即自然规律——“天物芸芸，各复归于其根，曰静。静，是谓复命。复命，常也。知常，明也。不知常，妄。妄作，凶。”“明”，即明白，聪明，通达。“益生”，增益生命，给生长带来好处。“祥”，即吉祥、福瑞。“心使气”，即心驱使血气运行。它能使周身无碍，身体强健。“强”，即强健，刚柔并济。弓，不但要有硬度，还要有韧度。刚柔相济为“强”，应是古代人们对弓的理解。弓当是远古狩猎时期先进的狩猎武器。本段内容乃是基于“赤子”的论述对几个相关概念的阐释，是前文内容的深化。
特别值得一说的是，我所见到的许多注家都对“益生曰祥，心使气曰强”做了相反的负面的理解。如王弼。“益生曰祥”，王弼注：“生不可益，益之则夭也。”“心使气曰强”，王弼注：“心宜无有，使气则强。”我以为这是错误的。“祥”，本义“福瑞”“吉祥”。本章用的就是其本义。在《老子·道篇第三十一》中也作“吉祥”“福瑞”解：“夫兵者，不祥之器也，物或恶之，故有欲者弗居。”“强”，本义“弓有力”。《老子·道篇第三十三》：“胜人者，有力也；自胜者，强也。”
第三层：“物壮即老，谓之不道。不道，蚤已。”壮，本义“男子长成，体格精神达到顶点”。即，义即“就”“即将”“趋向”。不道，即“不是路”，“不合道的原则”。蚤，通“早”。已，本义“胎儿生出”，引申为“完成”“停止”“结束”。这几句是前文内容的进一步展开，是全章的收结，也是对于本章开篇的照应。意思是说：道行深的人会永远抱持“赤子”的状态，他们“和”，他们“明”，他们“祥”，他们“强”，他们不会使自己进到“不道”的状态，他们会永远像个刚出生的婴儿。
    （二）主旨
    本章讲“含德之厚者”。老子通过“赤子”的比喻，揭示“含德之厚者”的特点，希望人们做一个有道行的人，过一种有道的生活。正可谓：道行深者如赤子，百毒不侵永祥和。这令我想到了德裔美国人塞缪尔·厄尔曼于70多年前写的《年轻》一文：“年轻，并非人生旅程的一段时光，也并非粉颊红唇和体魄的矫健。
“它是心灵中的一种状态，是头脑中的一个意念，是理性思维中的创造潜力，是情感活动中的一股勃勃的朝气，是人生春色深处的一缕东风。
“年轻，意味着甘愿放弃温馨浪漫的爱情去闯荡生活，意味着超越羞涩、怯懦和欲望的胆识与气质。而60岁的男人可能比20岁的小伙子更多地拥有这种胆识与气质。没有人仅仅因为时光的流逝而变得衰老，只是随着理想的毁灭，人类才出现了老人。
“岁月可以在皮肤上留下皱纹，却无法为灵魂刻上一丝痕迹。忧虑、恐惧、缺乏自信才使人佝偻于时间尘埃之中。
“无论是60岁还是16岁，每个人都会被未来所吸引，都会对人生竞争中的欢乐怀着孩子般无穷无尽的渴望。
“在你我心灵的深处，同样有一个无线电台，只要它不停地从人群中，从无限的时间中接受美好、希望、欢欣、勇气和力量的信息，你我就永远年轻。一旦这无线电台坍塌，你的心便会被玩世不恭和悲观失望的寒冷酷雪所覆盖，你便衰老了—即使你只有20岁。但如果这无线电台始终矗立在你心中，捕捉着每个乐观向上的电波，你便有希望超过年轻的80岁。“所以只要勇于有梦，敢于追梦，勤于圆梦，我们就永远年轻！“千万不要动不动就说自己老了，错误引导自己！年轻就是力量，有梦就有未来！”五、通行本（王弼所注）第五十五章原文
含德之厚，比於赤子。蜂蠆虺蛇不蟄，猛獸不據，攫鳥不搏。骨弱筋柔而握固，未知牝牡之合而朘作，精之至也。終日號而不嗄，和之至也。知和曰常，知常曰明，益生曰祥，心使氣曰強。物壯則老，謂之不道，不道早已。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“含德之厚者”为“含德之厚”。不妥。者，结构助词，在此表示“……的人”。有“者”才能与后面“赤子”相搭配。不能为了句式的整齐而妨碍意思的准确表达，以辞害意。
（二）改“脧怒”为“脧作”。不妥。帛书用“怒”更为准确，也更为形象，“脧怒”是后文“精之至”所产生的结果，通行本改“怒”为“作”，不足以表现“精之至”的特点。怒，本义“愤恨不满”。作，本义“起”，在此引申为“勃起”。两相比较，以“怒”为佳。
（三）改“和曰常”为“知和曰常”。大谬。“和”是和谐，“常”是自然常态、规律，用老子的话说就是“复命”，即天地自然循环往复。“和曰常”，意思是：和谐是自然的一种常态和规律。通行本的“知和曰常”让人感到莫名其妙。
（四）改“物壮即老”为“物壮则老”。不妥。即，本义“就食”（去用餐），与“既”（用餐完毕）相反，引申为“接近”“靠近”“就”等意思。显然，“即”有一个表示趋向的意味。则，本义“法则”“规范”“条文”，引申为表承接关系的副词“就”，无表示过程的意味。壮是壮，老是老。“物壮”之后虽必“老”，但从“壮”到“老”毕竟有一个过程。改“即”为“则”，大不妥。

------------------------
《老子·德篇第十九》（《道德经》第五十六章）智者不夸谈，道心玄同；言者无真知，徒逞口舌
一、帛书原文
（一）甲本：□□弗言言者弗知塞亓悶閉亓□□其光同亓坐亓閱解亓紛是胃玄同故不可得而親亦不可得而䟽不可得而利亦不可得而害不可□而貴亦不可得而淺故為天下貴
（二）乙本：知者弗言言者弗知塞亓㙂閉亓門和亓光同亓銼亓兌而解亓紛是胃玄同故不可得而親也亦□□得而□□□得而利□□□得而害不可得而貴亦不可得而賤故為天下貴 二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
知者弗言，言者弗知。塞其悶，閉其門，和其光，同其塵，挫其銳，解其紛：是謂“玄同”。故不可得而親，亦不可得而疏；不可得而利，亦不可得而害；不可得而貴，亦不可得而賤。故為天下貴。
【繁简转换或注音】①悶——闷。②閉——闭。③塵——尘。④銳——锐。⑤紛——纷。⑥親——亲。⑦貴——贵。⑧賤——贱。⑨為——为。三、帛书译文
明智的人不夸夸其谈，夸夸其谈的人不明智。（那些明智的人），他们塞住自己的欲门，关上自家的大门，柔和自身的光芒，接纳自身的灰尘，锉掉自身的锐气，解脱自身的纷扰，——这就叫“玄同”。因此那些明智的人，外人不可能接近，也不可能疏远；不可能帮助，也不可能伤害；不可能抬高，也不可能贬低。因此，他们被天下人贵重、推崇。四、帛书经义（一）内容
本章大致说了三层意思：一，智者不言，道心玄同；二，智者自得，不受外界影响；三，智者为天下人贵重。具体说明如下；
第一层：“知者弗言，言者弗知。塞其闷，闭其门，和其光，同其尘，挫其锐，解其纷：是谓‘玄同’。”老子开篇拿“言者”（夸夸其谈的人）对比“知者”（明智的人，明“道”之人），用以突出“知者”“不言”的这一特点。那么“不言”的“智者”又有哪些具体行为表现呢？这就是接下来的六句：“塞其闷，闭其门，和其光，同其尘，挫其锐，解其纷。”可以概括为三个特点：一是守静，二是柔和，三是清明。“知者”的这些特点，在《老子·道篇第四》“道冲而用之”章与《老子·德篇第十五》“天下有始”章已先后论及。“塞其闷，闭其门”见于《老子·德篇第十五》。“和其光，同其尘，挫其锐，解其纷”见于《老子·道篇第四》，只是前后两句进行了置换。
第二层：“故不可得而亲，亦不可得而疏；不可得而利，亦不可得而害；不可得而贵，亦不可得而贱。”本层由“知者”的内在特点推出：他们不会为外界所影响所干扰所驱使，他们自有“玄同”的“道心”在怀，自在自得，安泰和谐。
第三层：“故为天下贵。”这是本章的结论，意思是说，正因为“知者”自在安泰，道心玄同，因此为天下人所贵重、推崇。（二）主旨
    类似于上一章讲“含德之厚者”，本章讲“知者”（智”），亦即“智慧通达的人”。两章的行文方式相同，意图也类似。本章是通过对“知者”特点的揭示，希望人们学习“知者”，加强“道”的修行，最后达到“玄同”境界。正所谓：智者不夸谈，道心玄同；言者无真知，徒逞口舌。
本章是对“知者”（明白人）的褒奖，也是对“言者”（夸夸其谈的人）的批评与警告。“知者”一定少说话甚至不说话，而“言者”必是一些言过其实的人。根据老子的思想，一个人不是不说话，而是不能乱说话。——不说话，可能吗？而说话就一定要说真话，不说假话。老子强调少说甚至不说，他主张“行”，强调遵道而行。孔子“敏于事而慎于言”的教诲，说的也是同样的道理。五、通行本（王弼所注）第五十六章原文
知者不言，言者不知。塞其兌，閉其門，挫其銳，解其分，和其光，同其塵，是謂玄同。故不可得而親，不可得而疏；不可得而利，不可得而害；不可得而貴，不可得而賤。故為天下貴。 六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“弗言”“弗知”为“不言”“不知”。不妥。通行本改“弗”为“不”。这个以“不”为“弗”的改动几乎贯穿《老子》全书。“弗”含有永远保持“无”的状态的意味，属客观事实或状态的描述。“弗言”，不是不说，而是不夸夸其谈、以“说”为能事。“弗知”，不是什么东西都不懂，而是不明智。而“不”，含有主观上不去做的意味。“不言”，就是不说。“不知”，就是不懂，不明白。两者相较，差别明显。
（二）改“和其光，同其尘，挫其锐，解其纷”为“挫其锐，解其分，和其光，同其尘”。通行本的改动可能是为了与《老子·道篇第四》“道冲而用之”章保持一致，其实无此必要，因为“和其光”等四者是平行的，强为保持一致，反而显得呆板。
（三）删除帛书的三个“亦”。不妥。亦，本义“人的腋窝”，一说“迈开双腿走路”。引申为“也”。帛书有“亦”，语句之间的逻辑关系更为清晰，节奏也显得错落有致。

------------------------
《老子·德篇第二十》（《道德经》第五十七章）天下本自然，取之以无事
一、帛书原文
（一）甲本：以正之邦以畸用兵以无事取天下吾何□□□□也哉夫天下□□□而民彌貧民多利器而邦家茲昬人多知而何物茲□□□□□□盜賊□□□□□□□□□我无為也而民自化我好靜而民自正我无事民□□□□□□□□□□
（二）乙本：以正之國以畸用兵以無事取天下吾何以知亓然也才夫天下多忌諱而民彌貧民多利器□□□□昬□□□□□□□□□□物茲章而盜賊□□是以□人之言曰我无為而民自化我好靜而民自正我无事而民自富我欲不欲而民自樸二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本）
以正之邦，以畸用兵，以无事取天下。吾何以知其然也哉？夫天下多忌諱，而民彌貧。民多利器，而邦家茲昬。人多知巧，而奇物茲起。奇物茲章，而盜賊多有。是以聖人之言曰：“我无為也，而民自化；我好靜，而民自正；我无事，而民自富；我欲不欲，而民自樸。”
【繁简转换或注音】①諱——讳。②彌——弥。③貧——贫。④茲——兹。⑤昬，音hūn，古同“昏”。⑥賊——贼。⑦靜——静。⑧樸——朴。三、帛书译文
出兵邦国，要师出有名；用兵打仗，要用非对称手段；而要取天下，则要靠自然无为。我凭什么知道它是这样的呢？（因为）天下多了忌讳的事情，民众就更加贫困；民众多了牟利的才干，国家就会趋向昏乱；人们多了小聪明，奇奇怪怪的东西就会滋长着多起来；奇奇怪怪的东西渐渐地招摇显摆，大小盗匪就会多起来。因此圣人说过这样的话：“我秉持‘无为’啊，民众就自动风化；我喜好娴静，民众就自动更正；我没事可干，民众就自动富足；我把‘不欲’当作‘欲’，民众就自动淳朴。”四、帛书经义（一）内容
本章大致可分两层，前三句为一层，提出观点；剩余部分为一层，论证观点。具体说明如下：
第一层：“以正之邦，以畸用兵，以无事取天下。”老子开篇用“以正之邦”与“以畸用兵”作引子，引出本章的主题——“以无事取天下”。单从句式上看，三句是并列的，但从本章的整体上看，第三句才是本章的主旨所在，前两句主要是起陪衬作用。
第二层：“吾何以知其然也哉？夫天下多忌讳，而民弥贫。民多利器，而邦家兹昬。人多知巧，而奇物兹起。奇物兹章，而盗贼多有。是以圣人之言曰：‘我无为也，而民自化；我好静，而民自正；我无事，而民自富；我欲不欲，而民自朴。’”本层是观点的论证部分。老子通过一个设问——“吾何以知其然也哉？”——总提“以无事取天下”的四大理由：
一，“天下多忌讳，而民弥贫。”忌，指的是内心受束缚、不能从心所欲的事情。讳，指的是因迷信或有违所谓伦理或感情等而有所顾忌的话语。老子认为，“天下多忌讳”是导致“民弥贫”的根本原因。而所有“忌讳”都属“人为”之举，有违“自然”。比如避所谓“名讳”。自汉时起，帛书乙本、王弼本改帛书甲本“邦”为“国”，改“恒”为“常”，改“盈”为“满”，改“启”为“开”，改“询”为“垢”，以及后来有的版本改“民”为“人”等，基本都是为避皇帝的“名讳”，依次为汉朝皇帝刘邦（汉高祖）、刘恒（汉文帝）、刘盈（汉惠帝）、刘启（汉景帝）、刘询（汉宣帝）以及唐朝皇帝李世民（唐太宗）。
二，“民多利器，而邦家茲昬。”利，本义“以刀断禾”，引申义“牟利”“获取好处”等。器，《说文》云：“皿也。象器之口，犬所以守之。”基本义“器具”，引申义“才具”“才干”“才能”等。“利器”，就是牟利的才具。昬，古同“昏”。老子认为，“民多利器”是导致“邦家兹昬”的根本原因。之所以如此，乃因为“利器”和“道德”，两相违背。《老子》帛书甲本“将欲翕之”章中的“邦之利器不可以视人”，说的也是这个意思，在老子看来，可以“视人”的应是“道德”，而非“利器”。
三，“人多知，而奇物茲起。”知，根据甲骨文字形，本义当为“领悟很快，脱口说出”，引申为“聪明”“脑子好使”等。老子认为，“人多知”是“奇物茲起”的根本原因。《老子·道篇第十八》章中“大道废，案有仁义；知快出，案有大伪”，以及《老子·道篇第十九》章中的“绝圣去知，民利百负”说的都是这个意思。
四，“奇物茲章，而盗贼多有。”章，本义“显眼的标志”，后通“彰”，义为“突显”“显著”等。老子认为，“奇物茲章”是“盗贼多有”的根本原因。《老子》“不上贤”章中的“不上贤，使民不争。不贵难得之货，使民不为盗。不见可欲，使民不乱”，也表达了类似的意思。
在陈述四大理由之后，老子引用圣人的话来作结。其中，也讲了圣人的四点做法——“无为”“好静”“无事”“欲不欲”，及其相应的结果：“自化”“自正”“自富”“自朴”。（二）主旨
本章的关键词是“无事”，阐述的是“以无事取天下”的道理。“取天下”是目的，“无事”是途径和手段。“取天下”，即统治天下，取得天下百姓的信任、认可。“无事”，即秉持道德，自然无为。
众所周知，“道法自然”是老子的核心命题。“道”是《老子》一书的核心范畴之一，其基本特点是“自然”与“无为”。而本章中的“无事”，即是“无为”的一种表现形式。何谓“无事”？事，《说文》云：“职也。从史，之省声。”“职”又是什么意思呢？《说文》云：“职，记微也。从耳，戠声。”可见“事”或“职”，即是“听取上级的指令去从事某件具体的事情”。有事，则须“为”。若“为”，则与“无为”相背。“天下多忌讳”“民多利器”“人多知”“奇物兹章”，则意味着天下必然“多事”。多事，则必“多为”。“多为”，则与“无为”相去远矣。因此老子说，要“以无事取天下”。五、通行本（王弼所注）第五十七章原文
以正治國，以奇用兵，以無事取天下。吾何以知其然哉？以此。天下多忌諱，而民彌貧；民多利器，國家滋昏；人多伎巧，奇物滋起；法令滋彰，盜賊多有。故聖人雲：“我無為而民自化；我好靜而民自正；我無事而民自富；我無欲而民自樸。” 六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“以正之邦，以畸用兵”为“以正治国，以奇用兵”。似妥非妥。正，是“征”的本字，本义“用正义征讨不义，以达到统一天下的目的”。之，本义“前往”，《广雅》云：“适也。”治，本义“治水安澜”，引申为“治理”“管理”等义。“畸”，本义“不规则的田”，引申为“不规则”“非对称”等。奇，本义“特异”“特别”。通行本用“以正治国，以奇用兵”看似可通，实则不妥，因为这两句并非本章主旨，而是开篇的引文，为的是引出下文“以无事取天下”，意思是说：讨伐无道固然要用战争方式，用兵打仗也固然要用非对称手段（如在某个时、空的点上以绝对优势兵力或武器对付敌人），但是，若要获取并治理天下，则必须用非战争、不扰民、自然无为的手段。
（二）改“吾何以知其然也哉”为“吾何以知其然哉？以此”。大不妥。删除“也”，弱化了老子对其观点的肯定意味，因为“也”字在此表达的是肯定语气，并非别的语气如疑问、设问之类。句末的“哉”（译为“呢”）才是表达设问语气，表明下文即将给出自己的理由，后面四句“天下多忌讳，而民弥贫；民多利器，国家滋昏；人多伎巧，奇物滋起；法令滋彰，盗贼多有”就是对上面设问的直接回答。可见，通行本的“以此”，属蛇足妄添。况且，“以此”这类包含代词的语句，在帛书《老子》中，一般是承前指代，用于全章的收结。如《老子·德篇第十七》章的结尾：“吾何以知天下之然茲？以此。”
（三）删除“夫天下多忌讳，而民弥贫。民多利器，而邦家茲昬。人多知巧，而奇物茲起。奇物茲章，而盗贼多有”中的“夫”和“而”。不妥。“夫”，在此为句首语气词，有紧承上文发起议论的作用，在此是提供证据。“而”，在此为连词，用在复句中，表明它所领起的分句是上一分句的结果。通行本删除“夫”和“而”，对于文章的节奏和意思的表达都有一定的伤害。
（四）改“奇物茲章，而盗贼多有”为“法令滋彰，盗贼多有”。大不妥。“奇物”绝不能改成“法令”。理由有二：一，“天下多忌讳，而民弥贫。民多利器，而邦家茲昏。人多知，而奇物茲起。奇物茲章，而盗贼多有”，这四者是一环扣一环的关系，前者导致后者，前后相递，最后导致“盗贼多有”，天下动荡，面临崩溃。二，“法令滋彰”不可能导致“盗贼多有”，前者不可能是后者的充要条件；相反，“法令滋彰”还会对盗贼起到一定的抑制作用。
（五）改“是以圣人之言曰”为“故圣人云”。两者意思差不多，但帛书用“是以”和“之”，表意更为明确、具体，前后的逻辑关系更为鲜明，“是”代前文所论，“之”代后文所说。而且，“是以圣人”如何如何，乃帛书惯用语，有十数章之多。当从帛书。
（六）改“我欲不欲，而民自朴”为“我无欲而民自朴”。两者意思差别不大，前者是把“不欲”作为“欲”，后者直接说“无欲”。但通行本似乎是刻意为了句式的齐整而做此改动。依帛书通例，当从帛书乙本（甲本残缺）。

------------------------
《老子·德篇第二十一》（《道德经》第五十八章）祸福难料“人”迷久，方而不割“道”和谐
一、帛书原文
（一）甲本：□□□□□□□□其正察察其邦夬夬禍福之所倚福禍之所伏□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
（二）乙本：亓正亓民屯屯亓正察察亓□□□□□□□□□□□所伏孰知亓極□无正也正□□□善復為□□之迷也亓日固久矣是以方而不割兼而不剌直而不絏光而不朓
二、帛书勘校、标点（甲本残缺严重，但仍本于甲本，参考乙本，以通行本补）
其正，其民屯屯。其正察察，其邦夬夬。禍，福之所倚；福，禍之所伏。孰知其極？其无正也。正復為奇，善復為妖。人之迷也，其日固久矣。是以方而不割，兼而不剌，直而不絏，光而不朓。
【繁简转换或注音】①,音qì。②夬，音guài。③禍——祸。④極——极。⑤復——复。⑥为——为。⑦剌，音lá。⑧絏——绁，音xiè。⑨朓，音tiǎo。三、帛书译文
那“道”的基准满怀慈悲，民众因而落地生根。那“道”的基准清清楚楚，邦国因而容易决策。灾祸，是幸福依傍之所；幸福，是灾祸伏藏之地。谁知道祸福的转捩点呢？它们没有定准啊。“正”，会回复为“奇”；“善”，会回复为“妖”。人们的这种迷惑啊，那日子距离现在本就很久啦。因此，那“道”负阴抱阳，谐和双方，它像两只船并排行进，却不会挣断缆绳；它像两株稻禾一手抓住，却不会划伤手掌；它像两眼直视对方，却不会让人感受到拘束；它就像明亮的月光普照大地，却不会在月底悬挂西方。四、帛书经义（一）内容本章大致可分三层，具体分述如下：
第一层：“其正，其民屯屯。其正察察，其邦夬夬。”这里的“其”必指“道”。“其正”，说的是“道”的基准。“”“察察”说的是“其正”的特点。“屯屯”“夬夬”，指的是“道”给民众及邦国带来的效用。何谓“正”？ “正”是“征”的本字，本义“用正义征讨不义，以达到统一天下之目的”，后引申为基准、标准等义。“亓正”就是道的基准，道的原则，道的不变的特性。
第二层：“禍，福之所倚；福，禍之所伏。孰知亓極？其无正也。正復為奇，善復為妖。人之迷也，其日固久矣。”这是指出人世间的现实情况：一，“祸”与“福”互相包含、相互转化，而且其转捩点（“极”）任谁都难以觉察，因为他们没有一个确定的基准。二，“正”与“奇”、“善”与“妖”也互相转化，正如“祸”“福”相互转化一样。三，人们对这世间的种种转化感到迷惑已有很长时间。之所以会对这种转化感到迷惑，其根本原因就在于人们不明白“道”及其根本特性：对立统一。
第三层：“是以方而不割，兼而不剌，直而不絏，光而不朓。”这是老子得出结论。从文本上看，这个结论缺少表示行为主体的主语。那么这个行为主体是什么呢？能不能补出来？根据这几句话的意思，以及本章乃至《老子》全书的思想，我认为这个行为主体就是“道”，而不是王弼本的所谓“圣人”，只有“道”才“方而不割，兼而不剌，直而不绁，光而不朓”。结论中的这四句全是比喻，老子用以说明“道”的兼容与和谐，提示人们不要为世间“祸”“福”所迷惑，只要遵道行德、顺遂自然，就能逢凶化吉，遇事呈祥。（二）主旨​本章是对“道”的颂扬，具体阐述“道”含阴阳、和谐兼容之美，以及它对民众、邦国的指导意义。天下本可平安美好，和谐自然。民众本可甘食美服，乐俗安居。邦国也本可和平稳固，远离战争。但由于天下之人非要追求所谓“有为”，非要追求所谓“福禄寿喜”，而且“迷日固久”，使得原本固土之“民”颠沛流离，外迁为“氓”，主政之“邦”动荡不安，陷入危境。这都是“失道”之后带来的恶果。
因此，本章旨在警示人们：须迷途知返，识“道”得“道”，守“道”遵“道”，秉持自然无为，坦然面对祸福，过一种“有道”的生活。正所谓：祸福难料“人”迷久，方而不割“道”和谐。五、通行本（王弼所注）第五十八章原文
其政悶悶，其民淳淳；其政察察，其民缺缺。禍兮福之所倚，福兮禍之所伏。孰知其極？其無正。正復為奇，善復為妖。人之迷，其日固久。是以聖人方而不割，廉而不劌，直而不肆，光而不耀。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“亓正，亓民屯屯。亓正察察，亓邦夬夬”为“其政闷闷，其民淳淳；其政察察，其民缺缺”。不妥。
正，上文已有论及，不赘述。，据《字汇补》：“音契，门也。”门，《说文》云：“闻也。闻于内，内可闻于外也。”，有广开言路、受谰纳言、允许自由出入等义。甲本缺，乙本作“其正”。察，《说文》：“察，复审也。”意为“看得清楚”。“”和“察”均叠用，表示强调，并取得描述的效果。
“屯”与“夬”，均为卦名。屯，是别卦第三卦，下震上坎，含“落地生根，蓄势待发”之意。夬，是别卦第四十三卦，乾下兑上，含“易于决断，决而能和”之意。“屯屯”与“夬夬”，重字叠用，有强调意味。帛书这两句，表意清晰，意为：正因为“道”具有“”和“察察”的品格，民众和国家才得以“屯屯”和“夬夬”。
通行本改“正”为“政”，改“”为“闷”，改“邦”为“民”，改“屯”为“淳”，改“夬”为“缺”，简直无法贯通文本。尽管“正”“政”可互训，但“正”是“正”，“政”是“政”。“正”含“政”；“政”须“正”，亦即“政”须追求和谐、统一。如今所谓“政治”一词，乃“政”“治”这两个意义相近的语素组合而成的并列式合成词，其本身含有“政”须追求“统一”“和谐”之意，甚或说“政”本身就是和谐统一，“政”即“治”。
（二）改“方而不割，兼而不剌，直而不绁，光而不朓”为“圣人方而不割，廉而不刿，直而不肆，光而不耀”。
通行本添加“圣人”，大不妥。根据本章经义，“方而不割，兼而不剌，直而不绁，光而不朓”绝非讲“圣人”，而是讲“道”；而且这里用的是比喻辞格，以此形象说明“道”的兼容、和谐等特点。
方，本义“两船并行”。《说文》：“方，并船也。象两舟总头形。”割，用刀割断，截断，这里指不会挣断并船的缆绳。兼，本义“两禾一手抓”，引申为合并、同时等义。剌，音lá，割开，划开。直，《说文》：“正见也。”亦即两眼直视对方。绁，音xiè，《说文》：“系也。从系，世声。”也就是捆绑，引申为拘束。光，就是十分明亮。朓，音tiǎo，古称夏历月底月亮在西方出现。
特别说一下“光而不朓”。光，在此当指月光。如果是晴空，十五的月亮（望月）是十分明亮的，但是月亮，不管它的光如何明亮，它也绝不会出现在夏历每月最后一天（晦日）的晚上，因为月亏。“光而不朓”讲的就是一月之中月亮盈亏的道理。苏轼就曾在《赤壁赋》中拿月亮的盈虚（满和亏）来开导那个吹洞箫的朋友。
通行本改“兼”为“廉”，改“剌”为“刿”，改“绁”为“肆”，改“朓”为“耀”，不可理解，莫名其妙。

------------------------
《老子·德篇第二十二》（《道德经》第五十九章）稼穑是封国的根本，农业是执政的基石
一、帛书原文
（一）甲本：□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□可以有國有國之母可以長久是胃深根固氐□□□□□□道也
（二）乙本：治人事天莫若嗇夫唯嗇是以蚤服蚤服是胃重積□重積□□□□□□□□□莫知其□莫知其□□□有國有國之母可□□□是胃□根固氐長生久視之道也 二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本）
治人事天莫若嗇。夫唯嗇，是以蚤服。蚤服，是謂重積德。重積德，則无不克。无不克，則莫知其極。莫知其極，可以有國。有國之母，可以長久。是谓深根固氐、長生久視之道也。
【繁简转换及注音】①嗇——啬。②積——积。③則——则。④極——极。⑤國——国。⑥氐，音dǐ。⑦長——长。⑧視——视。三、帛书译文
治理国民、敬奉上苍，没有比播种与收割更重要的了。只因播种和收割庄稼，大家一大早就去田里劳作。一大早去田里农作，这就叫“重积德”。如果以“积德”为重，那么这人就什么责任都能担当了。如果一个人什么责任都能担当，那么就没有谁能知道他的能力极限了。如果没有谁能知道他能力的极限，他就可以掌管一个封国了。如果能把这个封国的根本（稼穑）紧抓不放，国民就可借此长生久视，福运绵长。这稼穑之事，是扎实根系、生命长久的根本之道啊。四、帛书经义（一）内容本章可分三层，先提出观点，再阐述理由，最后进行总结。具体说明如下：
第一层：“治人事天莫若啬。”这是本章的观点，意思是说，要治理国民敬奉上苍，没有什么比春种秋收、重视农耕更为重要的了。理解本章，关键在对“啬”的解读。啬，许多注家释为“节俭”或“简约”。值得商榷。啬，从“来”（“麦”的本字）从“回”（粮仓），本义“麦子归仓”，亦即收割麦子；后引申为爱惜、吝惜；再引申为节省、节俭等义。“啬”实为“穑”之本字，“啬”即“穑”。在本章，“啬”还应是“稼穑”之省略。稼穑，播种与收割，指代“农事”。
第二层：“夫唯啬，是以蚤服。蚤服，是谓重积德。重积德，则无不克。无不克，则莫知其极。莫知其极，可以有国。有国之母，可以长久。”这是“治人事天莫若嗇”的理由。阐述理由时，老子用的是以“啬”为基础的推衍法：只因这播种收割之事，人们一大早去田里劳作；这种一大早就起床劳作之举就是一种重视“积德”的务本行为；重视这种“积德”的务本行为，就能使一个人获得担当大任的能力；如果一个人不管什么大任都能担当，他就具备了管理一个封国的能力。老子用这种推衍之法，意在说明一个人重视“稼穑”的极端重要性。其中有两个字值得特别注意：
一个是“蚤”。蚤，即“跳蚤”，又通“早”（早晨或月初）和“爪”（爪子）。蚤，在此含有“跳蚤”（取其中“跳”义）和“早”两义，表示一大早就从床上蹦起来，不赖床。日落而寝，日出而作，此乃自然之理。作，就是“劳作”。
一个是“服”。服，本义“戴上刑具”，即“服刑”，后引申为“服田”（在田里劳作）、“服官”（做官）、“服贾”（做买卖）、“服职”（供职）等义。这里的“服”就是“在田里劳作”或“去田里劳作”之义。
第三层：“是谓深根固氐、长生久视之道也。”这是本章的总结。“是”，指示代词，承前指代“啬”，即稼穑——农业生产。孔子认为，农业生产对于每一个人以及整个封国，其地位都具有基础性和根本性。有了它，封国才能稳固，国民才能长生久视、延年益寿。（二）主旨
本章论“啬”（稼穑），具体论述“啬”在封国治理方面的重要意义。其主旨可表述为：稼穑是封国的根本，农业是执政的基石。
“稼穑”对于人，具有无可替代的基础性和根本性。什么是人类生存不可或缺、不可须臾有所离的东西？答案是：日月、星辰、空气、水、口粮、衣物以及由此带来的人类的健康。日月、星辰、空气和水，天地给了我们，并且几乎能够满足所有的生灵，正如苏轼在《赤壁赋》中所说：“惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭，是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适。”
但是口粮和衣物，则需要人类自身去耕织，劳作。不过它们仍然无需太多，也无需太好。我想，这是不言自明的基本道理。但时至今日，我们的人类却走入了迷途，偏要“生生”，偏要妄“动”（见《老子·德篇第十三》“出生入死”章），从而远离了简素、守静的轨道。
不仅如此，由于欲望的驱使，人类如今进到了一个“资本主义”的社会，一个“科技昌隆”的时代。这个“资本”的社会，固然带来了所谓“物质文明”，但也助长了人类的物质贪欲。这个科技的时代，也固然发明了无线电、电灯、电视、计算机及互联网等好东西，但也发明了化肥、农药、转基因、塑料袋、高纯度毒品以及原子弹氢弹等坏东西。而具有讽刺意味的是，在这样一个科技昌隆的时代，竟然会有“粮食危机”的警告时常回荡在我们的耳际；著名的物理学家霍金甚至发出警告称，在100年之内，人类将毁于自身的自私与贪婪。
在如此严峻的生存形势之下，人类确实到了必须收回那只贪婪的索取之手、重新回到那原本朴素、自然的康庄大道的时候了。五、通行本（王弼所注）第五十九章原文
治人事天，莫若嗇。夫唯嗇，是謂早服。早服謂之重積德。重積德則無不克，無不克則莫知其極。莫知其極，可以有國。有國之母，可以長久。是謂深根固柢、長生久視之道。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“夫唯啬，是以蚤服”为“夫唯啬，是谓早服”。大不妥。帛书用“是以”，表示“啬”是“蚤服”的原因。通行本用“是谓”，表示判断，“是谓”意为“这叫”或者“这就是”。两者截然不同。通行本让人莫名，完全不通，帛书才符合本章逻辑。
（二）改“蚤服，是谓重积德”为“蚤服谓之重积德”。“是”和“之”均为代词，均用以复指强调。两者表达有差异，但经义无别。
（三）改“是谓深根固氐、长生久视之道也”为“是谓深根固柢、长生久视之道”。“氐”为象形字，像植物的直根，故本义为“根本”，引申为“下”、“底部”的意思。氐为直根，根为蔓根。柢，即“氐”，是“氐”的后起字。帛书句末有语气词“也”，表达语气更肯定，且有一定的感叹意味。帛书与通行本，基本意思一样。

------------------------
《老子·德篇第二十三》（《道德经》第六十章）治大邦若亨小鲜心诚即可，立天下如靠道德
一、帛书原文
（一）甲本：□□□□□□□□□□天下亓鬼不神非亓鬼不神也亓神不傷人也非亓神不傷人也聖人亦弗傷□□□不相□□德交歸焉
（二）乙本：治大国若亨小鮮以道立天下亓鬼不神非亓鬼不神也亓神不傷人也非亓神不傷人也□□□弗傷也夫兩□相傷故德交歸焉二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本）
治大邦，若亨小鮮。以道立天下，其鬼不神。非其鬼不神也，其神不傷人也。非其神不傷人也，聖人亦弗傷也。夫兩不相傷，故德交歸焉。
【繁简转换及注音】①鮮——鲜。②傷——伤。③聖——圣。④兩——两。⑤歸——归。⑥亨，音hēng。三、帛书译文
治理大的邦国，就好比用少许生鱼片祭祀。用“道”来建立天下，那阴间的鬼不起作用。其实，不是阴间的鬼不起作用，而是那天上的神不伤害人。其实，也不是天上的神不伤害人，而是那世间的圣人从未伤害过谁。天上的神和世间的圣人都不伤害天下的人，因而“德”就交替着回归天下了。四、帛书经义（一）内容本章大致可分三层，简要分析如下：
第一层：“治大邦若亨小鲜。”这是一个比喻，直译为：治理大的邦国如同用小鲜祭祀。意思是说，治理大的邦国就像简单而虔诚的祭祀，祭祀须从简，治理大的邦国也须从简，遵循自然之道。一句话，治邦从简，无论小邦还是大邦。
第二层：“以道立天下，其鬼不神。非其鬼不神也，其神不伤人也。非其神不伤人也，圣人亦弗伤也。”本层是由“治大邦若亨小鲜”的比喻，自然引出“立天下”的道理：要依靠朴素的“道”而不是其它，比如信鬼、信神、信圣人，信“道”才是根本。有了“道”，则“鬼”起不了作用，无需信“鬼”。而“神”本来就不伤人；而且，非但“神”不伤人，世间的“圣人”也从未伤害过人。圣人，即得道者。
第三层：“夫两不相伤，故德交归焉。”这是本章的结论。由于有了“道”的引导，使得“鬼”起不了作用，加之天上的神和世间的圣人本来都不伤人，因此“德”就纷纷回归天下了。一句话，以道立天下，则天下必立，人们都会趋向于遵道行德。特别说明一下“亨小鲜”和“鬼”“神”。
亨小鲜。亨，象形，金文字形，象盛祭品的器形，与“享”通，本义“献”，亦即“献上祭品供鬼神受用”之义。小鲜，据百度百科，当释为“小的鲜鱼”或“少量鲜鱼片”。“亨小鲜”就是“献上少许鲜鱼片供鬼神享用”。但一般注家认为，亨，通“烹”，小鲜，即小鱼，“亨小鲜”，就是“烹小鲜”（通行本甚至用的就是“烹”字），即烹制或煮小鱼，并进而把“治大国若烹小鲜”释为“治理大国就像小菜一碟”之类。这种说法无法与下文阐述“以道立天下”时讲到的“鬼”与“神”等对接。结合下文语境，“亨”绝不应理解成“烹”，“亨”就是“亨”，意为“用亨祭祀”，“亨小鲜”就是“用‘亨’盛着小鲜祭祀”。
鬼，《说文》云：“鬼，人所归为鬼。”亦即普通人死后所成之物。又据搜狗百科，鬼，形声，从卑从厶，卑亦声，“卑”意为“仿真物”“模拟物”，“厶”指“自我”，“卑”与“厶”联合起来表示“自我的仿真物”“自我的模拟物”“自我的镜像物”，本义“活人的仿真物”，并且解释说：“古人认为，活人生活在阳间，人死之后就去了阴间，成为鬼。”
神，据搜狗百科，“神”为会意字，从示从申，“申”是天空中的闪电形状，古人以为闪电变化莫测，威力无穷，故称之为“神”。古代传说中的天神，即天地万物的创造者或主宰者。《说文》云：“神，天神引出万物者也。”《大戴礼记·曾子天圆》云：“阳之精气曰神。”神，被认为是至高无上的力量的存在。
因此，鬼和神，区别明显：鬼是鬼，神是神；鬼在阴间，神在天上；鬼是人死所化，神是天生固有。在老子看来，祭祀无需铺张，心诚就好，如此，“鬼”就不会伤害人了。世人最要做的，是心中有“道”，遵道行德，自然无为。（二）主旨
本章论“立天下”，主要阐述“以‘道’立天下”的重要意义。其主旨，一言以蔽之，即：治大邦若亨小鲜，心诚即可；立天下如靠道德，其鬼不神。“道”以“自然”为准则。自然，即本然，本来这样，非人力所能为。人要依从“自然法则”。“自然法则”是简单法则、朴素法则，亦是平衡法则、和谐法则，它排斥复杂，排斥繁华，排斥贪欲及由贪欲引起的各种争斗。治大邦、立天下，都应遵循这一“自然法则”；否则，大邦不得治，天下无以立。
本章的思想与《老子·德篇第三十》“小邦寡民”章的思想一脉相承，和谐一致。“小邦寡民”这一章，其思想核心是反对奢靡和战争，倡导朴素与和谐，认为如果真能做到“朴素”“和谐”，即便两国隔河相望，鸡狗的叫声都相互听得到，小邦的居民也不会羡慕大邦而跑到大邦去。
需要特别指出的是，“小邦寡民”绝不是如先前普遍所理解的那样是老子的所谓“理想国”。在“小邦寡民”一章中，老子只是通过假定的方式来说明“简单”“朴素”“务本”“和谐”等的重要性，邦不在大小，而在是否和谐，是否有“道”。五、通行本（王弼所注）第六十章原文
治大國若烹小鮮。以道蒞天下，其鬼不神。非其鬼不神，其神不傷人。非其神不傷人，聖人亦不傷人。夫兩不相傷，故德交歸焉。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“治大邦若亨小鲜”为“治大国若烹小鲜”。大不妥。邦，甲本缺，乙本为“国”，通行本亦为“国”，根据下一章及全书的相应表述，这里应该勘校为“邦”。“亨”改“烹”，这个改动很不合理，理由前文已经论及。下面补充一下注家们的一些说法。
通行本王弼对“治大国若烹小鲜”的注解是：“不扰也。躁则多害，静则全真，故其国弥大，而其主弥静，然后乃能广得众心矣。”这个解释玄之又玄，有等于无。对于“若烹小鲜”四字，王弼完全视而不见。为什么会这样？大概他也搞不清这个“若烹小鲜”与下文是一种什么样的关联。
或许是认可王弼的解释，再结合他们对“煮小鱼”的认识，有些注家就把“治大国若亨小鲜”理解为：治理大国要像烹小鱼一样，动作要轻，不要随便翻动，否则就容易把小鱼弄烂，意思是治理国家不要随意搞运动，扰民。还有的注家把“治大国若亨小鲜”译为“治理大国如小菜一碟”。这些解释颇有想象力，也颇诙谐，但本章的宗旨是什么，这句与下文是什么关系，他们就不管不顾了。
（二）改“立”为“莅”。大不妥。立，本义“站在地上”，引申为创建、建立、竖起、登基等。“立天下”，就是使全社会合于天道、海晏河清、和谐美好。莅，本义“走到近处察看”。“莅天下”，即是“视察天下”，似乎是一个王或圣或神来视察天下、了解民情。实在说不通。这里的“立天下”与前文的“治大邦”，两相对应，“立”与“治”意义相近。根据老子的思想，无论是“治”还是“立”，它们都没有一个具体的行为主体，“治”是民众、万物根据“道”自己来治，“立”是民众、万物根据“道”自己立。如果换成“莅”，则很有儒家思想某一个圣人“王天下”的味道。

------------------------
《老子·德篇第二十四》（《道德经》第六十一章）大者谦卑成其大，小者谦卑保太平
一、帛书原文
（一）甲本：大邦者下流也天下之牝天下之郊也牝恒以靚勝牡為亓靚□□宜為下大邦□下小□則取小邦小邦以下大邦則取於大邦故或下以取或下而取□大邦者不過欲兼畜人小邦者不過欲入事人夫皆得亓欲□□□□為下
（二）乙本：大國□□□□□□□牝也天下之郊也牝恒以靜朕牡為亓靜也故宜為下也大國以下□國則取小國小國以下大國則取於大國故或下□□□下而取故大國者不□欲並畜人小國不過欲入事人夫□□其欲則大者宜為下 二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
大邦者，下流也。天下之牝，天下之郊也。牝恒以靜勝牡。為其靜也，故宜為下。大邦以下小邦，則取小邦；小邦以下大邦，則取於大邦。故或下以取，或下而取。故大邦者，不過欲兼畜人；小邦者，不過欲入事人。夫皆得其欲，則大者宜為下。
【繁简转换及注音】①靜——静。②為——为。③則——则。④過——过。⑤牝牡，音pìn
mǔ。⑥畜，音xù 。三、帛书译文
大的邦国，就像低洼地方流动的水。天下的雌性，就像城市之外的广袤旷野。雌性总是凭借它的“静”胜过雄性。因为雌性的“静”，故而应该处于卑下的地位。如果大邦国秉持“静”而谦卑对待小邦国，那么它就能取得小邦国的信赖；如果小邦国秉持“静”而谦卑对待大邦国，那么它就能得到大邦国的保护。因此，有的凭借谦卑来取得对方信赖，有的凭借谦卑来得到对方保护。因此大的邦国，不过是希望兼并和驯服小邦国；而小的邦国，不过是想要依附并敬奉大邦国。若都想达成各自的愿望，那么凡是大的一方就应该谦卑处下。四、帛书经义（一）内容
本章整体性极强，但为了分析的方便，权且解构为以下两层：
第一层：“大邦者，下流也。天下之牝，天下之郊也。牝恒以静胜牡。为其静也，故宜为下。”老子先打了两个比方——“大邦者，下流也。天下之牝，天下之郊也”，意思是说：大的邦国就像谦卑处下的水；天下所有的雌性就像城市之外的旷野。这个意思很清楚。但要特别注意的是，“天下之牝”和“大邦”这两个比方，其地位并不平等，它们是“说明”和“被说明”的关系。其原因在于：本章论述的中心是“大邦”应当如何，“天下之牝”云云只起陪衬、说明、比喻的作用。
那么，“大邦”和“天下之牝”有何共同特点呢？“静”！为什么是“静”？请看它们的喻体——“下流”和“天下之郊”。
关于“下流”。本章的“下流”，不是有人所谓“河流的下游”，更不是如今说的人格的卑下；而是“在低洼处静静流动着的水”。帛书甲本《老子·道篇第八》云：“上善治水。水善利万物而有静，居众人之所恶，故几于道矣。”其中的“水”有两个特点：一是“善利万物而有静”，二是“居众人之所恶”。俗话也说：“人往高处走，水往低处流。”总之，“下流”就是“低处流动的水”。它的突出特点，一是“下”，二是“静”。
关于“天下之郊”。郊，《说文》云:“郊，距国百里为郊。从邑，交声。”《尔雅》云：“邑外谓之郊，郊外谓之牧，牧外谓之野，野外谓之林。”可见，“郊”就是城郊，城外旷野。“郊”有什么突出特点呢？一是“生养谷物”，二是“静”！
可见，“大邦”和“天下之牝”的喻体——“下流”和“天下之郊”，其共同特点就是“静”。换句话说，“大邦”和“天下之牝”都“静”。不过，它们的“静”同中有异：“天下之牝”的“静”是固有的，而“大邦”的“静”是应有的；“天下之牝”的“静”是喻体，而“大邦”的“静”是本体。
在打了两个比方之后，老子紧接着用其中的第二个比方来说明“静”的重要性——雌性总是凭借它们的“静”胜过雄性，并随后指出，正因为雌性的静，它才应该处于卑下的地位。言下之意是说，大邦应该秉持“静”，谦卑处下。从而引出下面的第二层。
第二层：“大邦以下小邦，则取小邦；小邦以下大邦，则取于大邦。故或下以取，或下而取。故大邦者，不过欲兼畜人；小邦者，不过欲入事人。夫皆得其欲，则大者宜为下。”这一层文句较多，但意思十分明了，概括起来就是：大邦和小邦都因为“静”而使各自的愿望得以达成，大邦通过“静”获取小邦，小邦通过“静”而为大邦所获取，它们各得其所；不过，大邦因为“大”，它应首先谦卑守静。（二）主旨
   本章阐述“持重守静”的谦卑之德，具体说的是“大邦”应首先具有“持重守静”的谦卑态度。大邦之所以叫大邦，就因为其大。但大邦与小邦，其本质无别，区别仅在于体量。那么如何处理两者的关系呢？首先，大邦因为其大，应先尊重小邦，谦卑以待；其次，小邦因为其小，也该敬重大邦，不可倚小卖小，因小耍泼。总之，邦国无论大小，都应抱持一种“持重守静”的谦卑态度。正可谓：大者谦卑成其大，小者谦卑保太平。
推而广之，做人也一样。我们的社会是一个有差别的社会，一个人伦社会：有女人，有男人；有能力强的，有能力弱的；有健全人，有残疾人；有父母，有儿女；有大人，有小孩；有老师，有学生；有领导，有下属……但是，尽管存在这样那样的不同，但每个人都应该持重守静，谦卑待人，各尽其责任和义务。孔子提出的所谓“正名”，要求做到“名”“实”相称，其实也包含这种思想在里头，只不过孔子的“正名”等级观念较重罢了。五、通行本（王弼所注）第六十一章原文
大國者下流。天下之牝，天下之交也。牝常以靜勝牡，以靜為下。故大國以下小國，則取小國；小國以下大國，則取大國。故或下以取，或下而取。大國不過欲兼畜人，小國不過欲入事人。夫兩者各得其所欲，大者宜為下。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“大邦者，下流也。天下之牝，天下之郊也。牝恒以静胜牡。为其静也，故宜为下”为“大国者下流。天下之牝，天下之交也。牝常以静胜牡，以静为下”。
这几句，是帛书甲本和王弼本的说法，还有不同版本的其他表述。但无论是哪一个通行本，放在本章语境中，开头这几句都都读不通，逻辑上难以理顺，如王弼本竟然改“郊”为“交”，改“为其静也，故宜为下”为“以静为下”，让人不知所云，一些学者因此把这几句理解为“男女性交的体位”，实在荒唐。而帛书，正如上文分析的那样，其文脉相当之清晰，主旨也相当之显豁。
（二）改“小邦以下大邦，则取于大邦”为“小国以下大国，则取大国”。大不妥。通行本删除“于”字，使得“大邦”与“小邦”完全一样。事实上，在处理它们之间的关系时，大邦和小邦尽管凭借的都是“静”，但它们的结果却完全相反：大邦对于小邦，是“取”；小邦对于大邦，是“取于”，亦即“被取”。帛书的“于”正是起到引进“取”的主体——“大邦”——的作用，这里的“于”类似于现代汉语中的“被”。通行本由于删除“于”，导致了文本逻辑的混乱，实在不妥。
（三）改“夫皆得其欲，则大者宜为下”为“夫两者各得其所欲，大者宜为下”。大不妥。通行本用“两者各”，指代固化——“大邦”和“小邦”。帛书用“皆”，无具体指代，范围要广得多。两相比较，以帛书为佳，因为作为结论的最后一句，老子已然做了提炼，已从“邦”扩展到了所有事物。这是一种升华。此其一。其二，通行本删除“则”。也不妥。帛书用“则”，相当于现代汉语中的“如果……那么……”句式，表示假设；若删除，会模糊两句的逻辑关系。

------------------------
《老子·德篇第二十五》（《道德经》第六十二）道乃万物之注，故为天下所贵
一、帛书原文
（一）甲本：□者萬物之注也善人之宝也不善人之所宝也美言可以市尊行可以賀人人之不善何□□有故立天子置三卿雖有共之璧以先四馬不善坐而進此古之所以貴此者何也不胃□□得有罪以免輿故為天下貴
（二）乙本：道者萬物之注也善人之宝也不善人之所保也美言可以市尊行可以賀人人之不善也何□□□□立天子置三鄉雖有□□璧以先四馬不若坐而進此古□□□□□□□□不胃求以得有罪以免與故為天下貴二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
道者，萬物之注也，善人之宝也，不善人之所宝也。美言，可以市；尊行，可以賀人。人之不善也，何棄也有？故立天子、置三卿，雖有共之璧以先四馬，不若坐而進此。古之所以貴此者，何也？不謂“求以得、有罪以免”與？故為天下貴。
【繁简转换及注音】①萬——万。②賀——贺。③棄——弃。④雖——虽。⑤馬——马。⑥進——进。⑦貴——贵。⑧謂——谓。⑨與——与。三、帛书译文
道，是像水一样注入万物的东西，是善人的珍宝，是不善的人要葆有的珍宝。美丽的言辞可拿去传播“道”，而高尚的德行为可拿去影响人。人的不善，有什么嫌弃的呢？因此在天子登基与三公受封之时，尽管先有拱璧、后有车乘的隆重仪式，倒不如借此机会来增进“道”。古人之所以要重视这个“道”，原因何在？不是说“求道者凭借‘道’而有所收获，有罪的凭借‘道’而减免罪责”吗？因此，“道”被天下人看重。四、帛书经义（一）内容
本章大致可分三层：一，“道”不可缺；二，“道”应弘扬；三，“道”有大用。具体分述如下：
第一层：“道者，万物之注也，善人之宝也，不善人之所宝也。”本章讲的是“道”的不可或缺。老子认为，“道”如上善之水，是天下万物灌注其中的东西，也就是说，万物皆有“道”，甚或说，万物皆“道”；但是，人对待“道”的态度却有所不同：“善人”视“道”为珍宝，而“不善人”却可能无视，因此这些人应该重视道，以免丧失它。因此老子说“道”乃“善人之宝”“不善人之所宝”。
第二层：“美言，可以市；尊行，可以贺人。人之不善也，何弃也有？故立天子、置三卿，虽有共之璧以先四马，不若坐而进此。”既然“道”如此宝贵、重要，那么我们应该弘扬它。如何弘扬？老子提出两条：一，用好言好语去宣传；二，用高尚的德行去影响。这样，即便有不善之人，就没有什么可嫌弃的了。接下来老子进一步说，在“立天子”或“置三卿”的时候，与其举行一些诸如“有共之璧以先四马”之类的浮华仪式，还不如借此机会，坐而论“道”，以增进“道”的修养。
第三层：“古之所以贵此者，何也？不谓“求以得、有罪以免”与？故为天下贵。”这是本章的收结，强调“道”的作用。老子基于前文所论，以提问的形式，揭示“道”被古人重视的原因：一是对于求道之人，求“道”必有收获；二是对于有罪责的人，借助“道”，能够减免其罪责。也就是说，“道”能普惠天下人，谁修道谁得益，不论他是怎样的人。老子最后总结说：正是由于“道”的这一特点，它才被天下人看重。（二）主旨本章讲“贵道”，具体讲述“道”“为天下贵”的原因：一是万物皆有“道”，它不会抛弃任何人；二是无论什么人，他若重“道”修“道”，“道”就会对他有帮助。
人生在世，不论什么人，也不论做什么，都必须走正道，重德行；如果做得相反，则必然举步维艰，寸步难行。想想那些背道而驰而不知回头的人，就可明白“道”是多么的重要了。心中无道，此生黑暗；脚下有道，一生光明。正所谓：“非道而为，为则阻，阻则穷；得道而行，行则通，通则达。”五、通行本（王弼所注）第六十二章原文
道者，萬物之奧。善人之寶；不善人之所保。美言可以市尊，尊行可以加人。人之不善，何棄之有？故立天子，置三公，雖有拱璧以先駟馬，不如坐進此道。古之所以貴此道者何？不曰求以得，有罪以免耶？故為天下貴。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“道者，万物之注也，善人之宝也，不善人之所宝也”为“道者，万物之奥，善人之宝，不善人之所保”。
注，本义是“将水从小孔注入器皿”，引申为“灌入”“灌注”。奥，《说文》云：“奥，宛也。室之西南隅。”意思是：奥，就是“宛”，室的西南角。引申为房屋及其它深处隐蔽的地方。“奥”的基本义是“深奥”。“奥”在《老子》全书中只此一例。两相比较，“万物之奥”显得晦涩，也难以与下文自然融合。而“注”则很自然。“道”如婴儿，如水，代表着成长与利他。当以“注”为是。宝，帛书甲本本非此字，因无法检出，故训为“宝”，原字为：左为“王”（玉），右上为艹，右下为“呆”。
（二）改“尊行可以贺人”为“尊行可以加人”。不妥。贺，《说文》云：“贺，以礼相奉庆也。从贝加声。”义即“用礼物祝贺”，引申为“嘉奖”“增加”“增益”等。加，《说文》云：“加，语相增加也。从力，从口。”本义“夸张地说”，引申义“添加”“增加”“夸赞”等。显然，“贺”带给他人的是实际的好处，而“加”只是言语上的夸赞，甚至还带贬义。贺，才吻合“道”的特点。两相比较，当从帛书。

------------------------
《老子·德篇第二十六》（《道德经》第六十三章）谋定而后动，防患于未然
一、帛书原文
（一）甲本：為无為事无事味无未大小多少報怨以德圖難乎□□□□□□□□□天下之難作于易天下之大作於細是以聖人冬不為大故能□□□□□□□□□□□必多難是□□人猷難之故冬於无難
（二）乙本：為无為□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□乎其細也天下之□□□易天下之大□□□□□□□□□□□□□□□□夫輕若□□信多易必多難是以聖人□□之故□□□□二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
為无為，事无事，味无未。大小，多少。報怨以德。圖難乎其易也，為大乎其細也。天下之難作于易，天下之大作於細。是以聖人終不為大，故能成其大。夫輕若必寡信，多易必多難。是以聖人猷難之，故終於无難。
【繁简转换及注音】①為——为。②報——报。③圖——图。④難——难。⑤細——细。⑥聖——圣。⑦終——终⑧輕——轻。⑨猷，音yóu，有别于“猶”（犹）。三、帛书译文
做在事没发生之时，干在令没发出之时，品在树没挂果之时。把小问题当大问题看，把简单问题当复杂问题看。用“道德”回报不满。在容易的时候就着手谋划将来可能遇到的艰难，在细微的时候就着手准备将来可能面临的大事。天下的难事都是从容易累积起来的，天下的大事都是从细微发展起来的。正因为这样，圣人始终不求“大”，结果反能成就其“大”。轻易许诺必然很少兑现，把事情看得简单定会遭遇很多困难。因此圣人把容易的事情当做难事来谋划，因而最后没有困难。四、帛书经义（一）内容本章大致可分三层，简要分析如下：
第一层：“为无为，事无事，味无未。大小，多少。报怨以德。图难乎其易也，为大乎其细也。”这是本章的开篇总论。老子先提出生活中要注意事物的三个重要节点：一是重视“无”，即事物发生之前的状态（“为无为，事无事，味无未”）；二是重视“小、少”，即事物初始、萌芽状态（“大小多少”）；三是重视“报”，即对于事情结果的处理（“报怨以德”）。然后指出：“图难乎其易也，为大乎其细也。”意思是说，无论遇到上述哪种情况，都必须注意一点：在事物还容易或还细小的时候，就要考虑到它的发展，要想到它很可能变得糟糕甚至尾大不掉、不可收拾。这既是对上文的概括，又是对下文的总提。
第二层：“天下之难作于易，天下之大作于细。是以圣人终不为大，故能成其大。”本层承接总论，侧重论说其中的“为大乎其细”，指出“圣人终不为大，故能成其大”。
第三层：“夫轻若必寡信，多易必多难。是以圣人猷难之，故终于无难。”本层承接总论，侧重论说其中的“图难乎其易”，指出“圣人猷难之，故终于无难”。
从总体上看，本章采取“先总说，后分说”以及“分说交织，各有侧重“的论证思路，既有一定的层次又相互交织，形成了一个有机的整体。
    （二）主旨
    本文阐述“做事之德”：谋大于其小，谋多于其少，谋难于其易，谋终于其始，注意苗头，重视开头。一言以蔽之，所谓“谋定而后动，防患于未然”。
老子对于重视处理事物那三个节点的相关论断及其原因的揭示，我们应予高度重视。干事业，尤其是干大事业，须有一个提前量，要秉持该事情的固有规律，未雨绸缪；而对于那些坏事情或是不良风气，则要把隐患、苗头消除在萌芽状态，绝不能使其蔓延发展。这也许是本章给予我们的最大启示。
相传为曾子所作的《大学》中说：“物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣。”意思是说，事物总分轻重缓急，有先有后，能够分清主次，明白先做什么后做什么，这就差不多是懂得“道”了。这应是从老子的“道德理论”发展出来的重要观点，值得记取。五、通行本（王弼所注）第六十三章原文
為無為，事無事，味無味。大小多少。報怨以德。圖難於其易，為大於其細。天下難事，必作于易；天下大事，必作於細。是以聖人終不為大，故能成其大。夫輕諾必寡信，多易必多難，是以聖人猶難之，故終無難矣。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“味无未”为“味无味”。大不妥。未，甲骨文和金文都像树木的枝桠上面再加一重枝桠，是双重枝桠，表示枝叶茂盛。其造字本义为：树木枝叶茂盛，还未挂果。另据《说文》云：“未，味也。六月，滋味也。五行，木老于未。象木重枝叶也。凡未之属皆从未。”《说文》里的这几句话，它们之间显然不相统一，既然“象木重枝叶也”，又怎么会是“滋味”？“未”应该表示的就是树木枝叶茂盛、还未挂果的状态。味，《说文》云：“味，滋味也。从口，未声。”味，本义为“滋味”，引申为“品味”“品尝”，又引申为“感受”“旨趣”等。因此，帛书的“味无未”当是不可移易的表述，意思是：在果树挂果之前，就似乎品尝、感受到果实的滋味。通行本把“味无未”窜改成“味无味”，很不恰当。
（二）改“天下之难作于易，天下之大作于细”为“天下难事，必作于易；天下大事，必作于细”。不妥。通行本添加“事”，范围缩小，不合适。其实老子本意肯定还包括“物”等，范围要宽得多。通行本添加“必”，意思与帛书同，但语气显得武断，不合老子的柔和风格。
（三）改“是以圣人猷难之，故终于无难”为“是以圣人犹难之，故终无难矣”。大不妥。猷，义为“谋划”。犹（猶），义为“如同”“还”“仍然”等。两字虽有交集，都与良犬的选育有关，但意思差别很大。这里须用“猷”，意思是说，圣人把要做之事看得很难而事先加以谋划，因而即便是难事也以不难告终。

------------------------
《老子·德篇第二十七》（《道德经》第六十四章）慎终若始故无败，防微杜渐方保全
一、帛书原文
（一）甲本：亓安也易持也□□□□易謀□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□毫末九成之台作於羸土百仁之高臺於足□□□□□□□□□□□□□□□也□无敗□无執也故无失也民之從事也恒於亓成事而敗之故慎終若始則□□□□□□□□欲不欲而不貴難得之學不學而復眾人之所過能輔萬物之自□□弗敢為
（二）乙本：□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□木作於毫末九成之台作於築土百千之高始於足下為之者敗之執之者失之是以聖人无為也故无敗也无執也故无失也民之從事也恒於亓成事而敗之故慎終若始則无敗事矣是以聲人欲不欲而不貴難得之貨學不學而復眾人之所過能輔萬物之自然而弗敢為二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本，以楚简本补）
其安也，易持也。其未兆也，易謀也。其脆也，易判也。其微也，易剪也。為之於其无有也，治之於其未亂也。合抱之木，作於毫末；九成之台，作於羸土；百仁之高，始於足下。為之者敗之，執之者失之。是以聖人无為也，故无敗也；无執也，故无失也。民之從事也，恒於亓成事而敗之。故慎終若始，則无敗事矣。是以聖人欲不欲，而不貴難得之貨；學不學，而復眾人之所過；能輔萬物之自然，而弗敢為。
【繁简转换及注音】①於——于。②亂——乱。③執——执。④從——从。⑤難——难。⑥學——学。⑦復——复。⑧眾——众。⑨過——过。三、帛书译文
那些处于安定状态的事物，容易控制。那些尚未出现苗头的事情，容易谋划。那些脆的东西，容易分判。那些细的东西，容易剪断。做某件事情要在它尚未发生的时候，治理某种状况要在它尚未混乱的时候。合抱的大树，从细梢长起。高高的台子，从薄土筑起。百步高的塔，要从脚下登起。结果形成了再去处理，必遭到失败；局面造成了再去控制，会无法把持。因此，圣人在事情没有发生时就谋划，因而没有失败；圣人没有对任何东西抓住不放，因而从无失手。而一般民众走在事情的后面，总是到事情不可收拾的时候再去处理，因而招致失败。因此，若像担心开头那样担心后果的发生，就没有失败的事情了。因此，圣人追求别人所不追求的，不去看重那难以到手的财货；（圣人）学习别人所不学的，而去观察芸芸众人各式各样的人生经历；（圣人）有能力帮助万物，让他们的行为趋于自然，而从未敢强行施加影响。四、帛书经义（一）内容本章的逻辑层次很分明，其中含有多层因果关系，大致可分为两个部分（以“则无败事矣”为界）：
第一部分：“其安也，易持也。其未兆也，易谋也。其脆也，易判也。其微也，易剪也。为之于其无有也，治之于其未乱也。合抱之木，作于毫末；九成之台，作于羸土；百仁之高，始于足下。为之者败之，执之者失之。是以圣人无为也，故无败也；无执也，故无失也。民之从事也，恒于亓成事而败之。故慎终若始，则无败事矣。”
这一部分通过“因果推理”的论说方式，得出一个“慎终若始，则无败事”的结论。原因部分共分两层，两层之间构成“因果”，以“是以”为界：第一层，陈述客观存在的样态和事物：第二层，分别陈述圣人和民众的做法及结果。其中，第一层从两个并列的方面来谈。
第一方面，老子用四个排比的句子分别陈述客观存在的四种样态——“其安也，易持也。其未兆也，易谋也。其脆也，易判也。其微也，易剪也”，随后作出论断：要“为之于其未有”，“治之于其未乱”。
第二方面，老子用三个排比的句子分别陈述客观存在的三种事物——“合抱之木，作于毫末；九成之台，作于羸土。百仁之高，始于足下”，意在说明人们应该重视事物的发端与发展。随后，老子同样做出一个论断：“为之者败之，执之者失之。”意思是说，结果形成了再去处理，必然遭到失败，乱局造成了才去控制，必然不会成功，警告人们不要忽视情势的发展。
第二层，说的是圣人和普通民众的不同做法及相应的结果。圣人由于认识并顺应了上述现象与规律，因此他们没有失败。普通民众则总是被动跟从，等到事情变得不可收拾才试图挽回，因此他们失败。注意：这里的“从事”不是所谓“做事情”，而是“被动跟随事情的发展进程”；这里的“成事而败之”也不是什么“功亏一篑”，而是“事情到了不可挽回的地步再去图谋、最终导致失败”。
第一部分的结论是“故慎终若始，则无败事矣。”意思是说，事情一旦发生，它就会一直发展，最后无法收拾，因此，人们得对此有所预见，既然害怕后果，就该重视事情是怎么发生的，最好的做法就是不要生事，这样就可避免失败。
第二部分：“是以声人欲不欲，而不贵难得之货，学不学，而复众人之所过，能辅万物之自然，而弗敢为。”这是本章的收结，是由整个上文推出的一个总的结论，意思是说，基于上述所论，圣人用他的“无为”方式（欲不欲”、“学不学”）去引导民众注意“道”的回归和对“自然”的顺应，力避追逐“难得之货”，抛弃违背“自然”的“敢为”。
特别说明一下众所周知、耳熟能详的三个名句：“合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。”
这是通行本的表述。帛书的表述是：“合抱之木，作于毫末；九成之台，作于羸土。百仁之高，始于足下。”通行本和帛书，含意一样，即要重视起始，但其用字的准确性存在明显的高下之别。
帛书用“作”，通行本用“生”。作，本义“起”，出发，开始进或长。生，本义“草木破土萌发”。“毫末”，指草木的胚芽，由于它是从无到有，亦即是从地里长出来，应该叫“生”；但从“毫末”到“合抱之木”，则不能叫“生”，只能叫“作”。作，就是开始长，亦即发展。下文的“作于羸土”中的“作”也是这个意思。
台，本为“臺”，是古人用土石筑成的方形平顶的瞭望高地，一般不说多少“层”。帛书用“九成”才合理。“九成之台”，意思是已筑成的极高的台。九，是最大的数，“九成”表示台极高。成，据有人考证，它是做兵器的最后一道工序。甲骨文字形 “”为“斧头+口”，“口”为“丁”，意为“将柄契紧”。金文“”将“丁”换成“木契”的侧面形象，也有写成“个”的，即是“入+木柄”，这就是“成”。一件事办了九分，还不叫“成”，因为还有可能变化，所以真正的“大功告成”就像那个木契一样，它被钉进去，事情或事物就稳固了，这时要想拆出来都不可能了，除了毁坏木柄。《说文》云：“成，就也。”
高，《说文》云：“高，崇也。象‘臺觀’高之形。从冂口。與‘倉’‘舍’同意。凡高之屬皆从高。”翻译过来就是：“高”就是“崇”，字形像台观建筑高耸的样子，字形采用“冂”作偏旁，囗，与“倉”“舍”字形下部的“囗”意思相同，所有与“高”相关的字，都采用“高”作偏旁。那么，“百仁（乙本为千）之高，始于足下”中的“高”，应该是建筑中的一种，而不是现在做形容词的“高”。再说，“百仁之高”与“合抱之木”、“九成之台”同构，“木”和“台”是具体事物，“高”也应该是某种具体事物。
仁，古作“忎”。帛书乙本之“千”应与“忎”（仁）通。千，甲骨文在人的小腿部位加一横作为指事符号，表示不停地走，它该是“迁”的本字。又，许慎《说文》云：“千，十百也。从十从人。”许慎认为“千”表数量的说法应是从它“不停地走”的本义中引申出的。由此看来，“百仁（乙本为“千”）之高，始于足下”就当是：要登上百千之高的“高”，就要从脚下起步。
通行本与帛书相较，虽然“千里之行，始于足下”之说已为世人接受，但它与前面两句的融合度远不及帛书。（二）主旨
本章承接上一章，继续阐述老子的“道德”：要重视事物苗头与开始。两章可以合二为一。主旨可概括为：慎终若始故无败，防微杜渐方保全。五、通行本（王弼所注）第六十四章原文
其安易持，其未兆易謀，其脆易泮，其微易散。為之於未有，治之於未亂。合抱之木，生於毫末；九層之台，起於累土；千里之行，始於足下。為者敗之，執者失之。是以聖人無為，故無敗；無執，故無失。民之從事，常于幾成而敗之。慎終如始，則無敗事。是以聖人欲不欲，不貴難得之貨；學不學，複眾人之所過；以輔萬物之自然而不敢為。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）删除一系列的“也”。这一改动，主要是改变了语句的音节、节奏与语气，对于基本意思的表达与理解几乎没有损害。
（二）改“民之从事也，恒于其成事而败之”为“民之从事，常于几成而败之”。大不妥。通行本所谓“几成”，就是“差不多就要成了”，亦即功亏一篑，似乎老子是在劝导人们若要努力追求事情的成功，就要坚持到底，不可功亏一篑；而实际上，老子意思并非如此。本章和上一章一样，它要表达的意思是：做事不要被动，要重视苗头和开始，防微杜渐，防患未然。要特别注意“民之从事”中的“从事”，它不能理解成“做事”或“办事”，而要释为“被动跟随事情的进程”。

------------------------
《老子·德篇第二十八》（《道德经》第六十五章）治国莫凭智识，济世须靠道德
一、帛书原文
（一）甲本：故曰古之為道者非以明民也將以愚之也民之難□□□□知也故以知知邦邦之賊也以不知知邦□□德也恒知此兩者亦稽式也恒知稽式此胃玄德玄德深矣遠矣與物□矣乃至大順
（二）乙本：古之為道者非以明□□□□□之也夫民之難治也以亓知也故以知知國國之賊也以不知知國國之德也恒知此兩者亦稽式也恒知稽式是胃玄德玄德深矣遠矣□物反矣乃至大順二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
故曰：古之為道者，非以明民也，將以愚之也。民之難治也，以亓知也。故以知知邦，邦之賊也；以不知知邦，邦之德也。恒知此兩者。亦稽式也。恒知稽式，此胃玄德。玄德深矣，遠矣，與物反矣，乃至大順。
【繁简转换及注音】①為——为。②將——将。③難——难。④賊——贼。⑤兩——两。⑥稽，音jī。⑦遠——远。⑧與——与。⑨順——顺。三、帛书译文
因此有人说：“古代修道的人，不是用道来使民众变‘聪明’，而是要用道来使民众变‘愚蠢’。”民众之所以难治理，就因为他们的聪明。因此，靠聪明执掌邦国，是邦国的劫难；靠不聪明执掌邦国，才是合于道的“德”。须始终懂得这两点。这两点，是两条并行不悖的执政准则。始终掌握（这两条）准则，这就叫“玄德”。“玄德”深了，远了，连同承载它的万物返回，如此循环往复，这世界就达到了“大顺”的境界。 四、帛书经义（一）内容根据章句之间的逻辑关联，本章大致可分三层，分述如下：
第一层：“故曰：古之为道者，非以明民也，将以愚之也。民之难治也，以亓知也。”这是老子一个引用，用以旁证其上一章结尾说的圣人的做法：“声（圣）人欲不欲，而不贵难得之货；学不学，而复众人之所过；能辅万物之自然，而弗敢为。”说是“引用”，证明就是“故曰”一词。曰，指事字，本义“说”，引申为“叫做”“称作”等义。这里用的是其本义。说，可以是别人说，也可以是自己说，但“故曰”一般是用于别人说，如果是自己说，就须写成“故余曰”“余故曰”之类。
老子的这一引用为他带来了很大误解，只读了通行本的读者以及不了解老子的读者，以为这是老子的原话，说他在推行愚民政策，甚至说他在“为统治阶级出谋划策，而且谋划的都是阴险狡诈之术”。这实在是冤枉。老子只是提醒大家不要靠“聪明”立身处世，他是主张大智慧的。大智若愚啊！老子对于“愚”字很是慎用，帛书《老子》只出现两次。一次是本章的引用，另外一次出现在《老子·道篇第十九》章中，那是用于自嘲：“我愚人之心也，沌沌呵！”愚，本义“欺弄不知情的人”，引申义“无知”“愚蠢”。老子绝对不认同“愚”。除了老子以“愚人”自嘲可以说明这一点之外，成语“大智若愚”也从一个侧面说明“愚”绝不是一件好事情。“大智”不是“愚”，而是“若愚”。“若愚”，是“像愚蠢”，而不是“真愚蠢”。
第二层：“故以知知邦，邦之贼也；以不知知邦，邦之德也。恒知此两者，亦稽式也。”老子从其引用的俗语中得出一个结论——“以知知邦，邦之贼也；以不知知邦，邦之德也”，并把这个结论视为是否善于治国理政的标尺：靠“聪明”（即后天的智识、权谋），是大劫难；靠“道德”（先天的秉承自然的智慧），是真智慧。要注意的是：老子在这里是用“不知”与“知”对举，而不是用“愚”与“知”对举。这也从一个侧面说明老子对“愚”的否定，以及老子对前文“故曰”内容的引用只是用其大意。
第三层：“恒知稽式，此谓玄德。玄德深矣，远矣，与物反矣，乃至大顺。”这是本章的核心，意思是说：要始终牢记治国理政的根本准则并付诸实施，如果这样做了，也就是“玄德”；而如果把这“玄德”做深，做实，做长远，周而复始，坚持不懈，就能实现天下“大顺”。可见，本章的关键词是“稽式”“玄德”与“大顺”。“稽式”是“道”，亦即原则与方法；“玄德”即“德”，亦即执政实践；“大顺”是境界，亦即执政目标。
综上所述，本章乃是上一章的延续和升华。上一章重点在“传道”，这一章重点在“行德”。遵“道”而行，是为“德行”。（二）主旨
正如前文所说，本章重点强调的是，为政者要秉持“稽式”（道），实行“玄德”，以达成“大顺”的执政目标；而务必反对“以知知邦”的做法，即用智识、权谋、权术、阴谋管理邦国。一言以蔽之：治国莫凭智识，济世须靠道德。
本章提出的为政原则，对于当今世界无疑具有十分重要的指导意义。当今世界，在国家治理上的最大问题是“专制政治”与“集权政治”；而在国际关系上的最大问题是“强权政治”。“专制政治”基本上都是世袭，家天下，搞的仍是封建社会的那一套。“集权政治”比世袭的“专制政治”稍好一点，主要表现为一党独大，唯我独尊，缺乏对权力的有效监督，不能保证权力在阳光下运行。“强权政治”，现在主要指的是西方“民主国家”，以美国为首，它们打着“人权”的旗号，在国际上奉行干涉政策。这些国家的主要特点是：对内讲法治，重程序，搞选举，实行市场经济，基本走上了现代化道路；但是对外，却奉行“强权政治”，常常违反《联合国宪章》精神出兵他国，或者鼓动他国搞“颜色革命”，而其目的却是为了攫取经济利益。从根本上讲，西方国家对外奉行的“强权政治”完全违背了老子“道法自然”的精神，尽管其在国内实行的“民主政治”有合乎政治道德的一面。西方国家奉行的“强权政治”，其实是打着“人权”与“民主”的旗号，干着反“民主”反“人权”的勾当，当今国际恐怖主义的蔓延与西方的“强权政治”和全球化浪潮有很大关系。
如此看来，社会要和谐，要实现“大同世界”（老子所谓“大顺”），根本出路还在于人类自身要控制自己的物欲，做好自己，慈善待人，低调处世，少一点权谋，做人如此，为政如此，一国对待他国也须如此。一句话，要按中国老子的精神办。五、通行本（王弼所注）第六十五章原文
古之善為道者，非以明民，將以愚之。民之難治，以其多智。以智治國，國之賊；不以智治國，國之福。知此兩者亦稽式。常知稽式，是謂玄德。玄德深矣，遠矣，與物反矣，然後乃至大順。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“故曰：古之为道者，非以明民也，将以愚之也；民之难治也，以其知也”为“古之善为道者，非以明民，将以愚之；民之难治，以其多知”。
帛书甲本有“故曰“，帛书乙本与通行版均无，这是帛书甲本更接近《老子》原貌的又一证明，也说明《老子》原本是不分章的，即便分章也不是现在的81章。本章显然是上一章的延续。一则因为“故曰”这个语言标志。这个“故曰”说明下文所引——“古之为道者，非以明民也，将以愚之也；民之难治也，以其知也”——有上一章事实做基础，而“故曰”之后的这句话带有结论的性质。二则因为这两章的内容关联密切。上一章是讲要重视事物的苗头与开始，防患未然，其核心是遵“道”。本章是讲要用“稽式”（即“道”）来治国理政，认为懂得“稽式”就是“玄德”。上一章讲的是理论，是治国理政的根本原则。这一章讲的是具体的实践与操作。其它文字上的窜改，改变了语言的节奏和语气，但对基本意思的表达影响不大。
（二）改“故以知知邦，邦之贼也；以不知知邦，邦之德也”为“以智治国，国之贼；不以智治国，国之福”。帛书“以不知知邦”中，前一个“知”是“聪明”“智识”乃至“权谋”，后一个“知”是“管理”“主持”之义。“以不知知邦”指的就是“以道知邦”。通行本的“不以智治国”，把“不”置于“以”之前，同时改“知”为“智”。意思有了较大变化。不妥。这里的“智”要理解为“小聪明”，是后天习得，而不能理解为“大智慧”，为与生俱来。治，本义“治水以安澜”，引申为“治理”“治平”等义。
此外，帛书用“德”，而通行本改为“福”。大不妥。德，指的是符合“道”的一切行为，这正好与前文的“贼”构成对应关系。贼，意为“杀人越货”，属“不道”行为。福，本意为“天佑”。与“福”相对应的是“祸”，而不是“贼”。
（三）改“恒知此两者，亦稽式也”为“知此两者亦稽式”。大不妥。这应是两句话。前一句是说，要始终牢记上面说的两句话。后一句是说，上面的两句话是两条并行不悖执政准则，不得违背。通行本删除“恒”，极大地弱化了原文意思。恒，义为“永远”“永久”“始终”“亘古至今”等。在本章，要用“恒知”才行。删除“也”，有可能让人误解前面是一句话。亦，《说文》云：“亦，人之臂亦也。从大，象两亦之形。凡亦之属皆从亦。”也就是说，“亦”的本义，应是“人的两臂因前行交替摆动的状态”，作名词，后引申为“也”等义。一说“人的两腋”。根据许慎的解释，本章“亦稽式也”中的“亦”，应可释为“对称的”“并行的”等义。

------------------------
《老子·德篇第二十九》（《道德经》第六十六章）江海善下百浴汇流，圣人谦卑天下归
一、帛书原文
（一）甲本：□海之所以能為百浴王者以亓善下之是以能為百浴王是以聖人之欲上民也必以亓言下之亓欲先□□必以亓身後之故居前而民弗害也居上而民弗重也天下樂隼而弗猒也非以亓无諍與□□□□□□諍
（二）乙本：江海所以能為百浴□□□亓□下之是以能為百浴王是以聖人之欲上民也必以亓言下之亓欲先民也必以亓身後之故居上而民弗重也居前而民弗害也天下皆樂誰而弗猒也不□亓无爭與故天下莫能與爭二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本及楚简本）
江海之所以能為百浴王者，以亓善下之，是以能為百浴王。是以聖人之欲上民也，必以亓言下之；亓欲先民也，必以亓身後之。故居前而民弗害也，居上而民弗重也，天下樂進而弗猒也。非以亓无諍與？故天下莫能與諍。
【繁简转换及注音】①為——为。②亓，音qí。③聖——圣。④後——后。⑤樂——乐。⑥進——进。⑦猒，音yàn。⑧諍——诤，音zhèng。⑨與——与。三、帛书译文
江与海之所以能成为百浴之王，是因为它们善于置身百浴的下方。正是凭借这一点，它们能成为百浴之王。因此，圣人若想比民众高贵，他就一定要说话谦卑；若想领导民众，他就一定要放低身段。这样一来，圣人领导民众，但民众从不会害他；圣人地位高贵，但民众从不会感受到威压，天下人都乐于推举他做君王且从不会厌倦。不正因为圣人无可争议吗？因此，在推举君王这件事上，天下没有谁能够因为不服而表示异议。四、帛书经义（一）内容
本章线索十分明晰，大致分两层：一，江海为什么成为百浴王；二，圣人凭什么成为天下王。具体说明如下：
第一层：“江海之所以能为百浴王者，以亓善下之，是以能为百浴王。”老子开篇采取他惯用的“道法自然”的写法，指出江河湖海之所以能够汇聚大小河流，成为百浴之王，就因为它们谦卑处下，位于河流的下游。从章法上讲，这一层只是下文的铺垫，还不是本章的正文。
第二层：“是以圣人之欲上民也，必以亓言下之；亓欲先民也，必以亓身后之。故居前而民弗害也，居上而民弗重也，天下乐进而弗猒也。非以亓无诤与？故天下莫能与诤。”本层由自然推及人事，进入正题，指出：圣人想要取得比民众高的地位，就要说话谦卑，不盛气凌人；想要领导民众，就要放低自己的身段，时时把民众的利益放在前面。而一旦圣人受到了民众的尊敬、成为民众心中的领袖，民众不但不会损害他，还会亲近他。不仅如此，如果要选举天下的君王，民众就会乐此不疲地推举圣人。
老子最后说：“非以其无诤与？故天下莫能与诤。”这是对本章主体内容的强调，意思是说，民众之所以会推举圣人做天下的君王，就因为君王之位非圣人莫属。换言之，正是因为圣人谦卑处下，他成了“天下王”的不二人选。
综上所述，本章采用的是“取譬设喻”的论说方式，以百浴喻民众，以江海喻圣人：江海居下，百浴归流，江海成为百浴王；圣人谦卑，民众归心，圣人成为天下王。二）主旨
由于通行本对帛书的窜改，本章的观点，历来存有误读，认为这是在讲所谓“不争”哲学；而据帛书《老子》章句，本章实际讲的是圣人成为天下王的前提条件，即谦卑处下。正可谓：江海善下百浴汇流，圣人谦卑天下归心。
其实，谦卑处下，应该成为我们为人处世以及对待世间万物所应有的基本准则。人与人之间，尽管社会身份千差万别，但总该是人，是平等的。人类与动植物之间，尽管有所谓“人是万物之灵长”一说，但总该是生命，也是平等的。但摆在我们面前的严酷现实是：总有一些人认为他们高人一等；也总有一些人认为他们可以滥杀生灵。想想这个充满着非人压迫的“不平”世界，哪里还有半点“道德”可言？不道，意味着死亡，意味着毁灭，意味着人类的堕落！五、通行本（王弼所注）第六十六章原文
江海所以能為百谷王者，以其善下之，故能為百谷王。是以欲上民，必以言下之；欲先民，必以身後之。是以聖人處上而民不重，處前而民不害，是以天下樂推而不厭。以其不爭，故天下莫能與之爭。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“是以能为百浴王”为“故能为百谷王”。改“是以”为“故”。不妥。帛书“是以”其中含一代词“有”，指代明确，表明“江海”之所以能成为“百浴王”，其关键在于它们“善下”百浴。“故”是比较宽泛的因果推论用字。两相比较，以“是以”为佳。至于通行本改“浴”为“谷”，则更不恰当。
谷，《说文》云：“泉出通川为谷。从水半见，出于口。凡谷之属皆从谷。”又，“谷”的甲骨文字形为“”，像一个由流水形成的豁口。由此看来，它应该就是泉水流入大河所形成的低洼地形，亦即今之所谓“山谷”。
浴，《说文》云：“洒身也。从水，谷声。”罗振玉《增订殷虚书契考释》云：“注水于般（盘）而人在其中，浴之象也。”一般释为“沐浴”，即洗澡。但带入本章，此说不通。“浴”当从水，从谷，谷亦声，本义即为“谷中洒身之水”，也就是说，“浴”就是山谷中如雨点般自高空飞溅而下的水流甚至水滴，人入谷中，必“洒身也”。
（二）改“天下乐进而弗猒也”为“是以天下乐推而不厌”。不妥。帛书甲本，本章只有两个“是以”，一个说“江海”，一个讲“圣人”，用得都恰当。而通行本仅在说“圣人”的部分就用了三个“是以”，且均不恰当。以这个“是以天下乐推而不厌”来说，“天下乐隼而弗猒也”（通行本为“天下乐推而不厌”）与前文“居前而民弗害也，居上而民弗重也”，并非因果关系，而是并列，因为它们说的都是圣人由于谦让而得到民众的爱戴、亲近与推崇。
进（進），据熊春锦《老子道德经》修真版：“甲本作‘隼’，注其通‘推’。帛书原件更似‘隹’，可能因左边一竖与下边一横偏长，故整理本辨为‘隼’。甲本中带‘隹’旁的字，如‘进’字，其‘隹’写法类此。故此处应为‘隹’。楚简本作‘进’。进，《说文》云：‘登也。’有前进、进入、进取、引进、推荐等义。《周礼·夏官·大司马》云：‘进贤兴功，以作邦国。’进贤，即推荐贤能者。故甲本此处‘隹’，应通‘推’或‘进’，义为推荐、引。”这个解释，可信。
（三）改“非以其无诤与？故天下莫能与诤”为“以其不争，故天下莫能与之争”。大不妥。诤，据高明《帛书老子校注》，帛书甲本和乙本均用“争”字，而陈国庆、张爱东注译的《道德经》一书的附录的帛书，甲本为“诤”，乙本为“争”。不知为何有此不同。从本章语境来看，此处文字当从“诤”。《说文》云：“诤，止也。”诤，本义为“通过争辩、辩论的方式加以阻止”。争，《说文》云：“引也。”争，亦即“拉扯”“竞相抢夺”，后引申为“比赛”“竞争”等义。帛书甲本用“诤”与本章主题正相契合，意思是说，民众推举圣人做君王，毫无争议，无可辩驳。若采用“争”字，则可能引起误读，以为圣人凭借“不争”而天下无敌，从而坐上君王的宝座。这种理解似是而非，因为完全不合本章语境。

------------------------
《老子·德篇第三十》（《道德经》第八十章）邦国好坏不由土地人口定，安乐自足才是一条大准绳
一、帛书原文
（一）甲本：小邦寡民使十百人之器而毋用使民重死而遠送有車周无所乘之有甲兵无所陳□□□□□□□用之甘亓食美亓服樂亓俗安亓居鄰邦相望雞狗之聲相聞民至□□□□□□
（二）乙本：小國寡民使有十百人器而勿用使民重死而遠徙又周車为所乘之有甲兵无所陳之使民復結繩而用之甘亓食美亓服樂亓俗安亓居鄰國相望雞犬之□□聞民至老死不相往來二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
小邦，寡民，使十百人之器而毋用；使民重死而遠送，有車周无所乘之，有甲兵无所陳之；使民復結繩而用之，甘亓食，美亓服，樂亓俗，安亓居，鄰邦相望，雞犬之聲相聞，民至老死不相往來。
【繁简转换及注音】①遠——远。②車——车。③陳——陈。④復——复。⑤繩——绳。⑥樂——乐。⑦鄰——邻。⑧雞——鸡。⑨聲——声。三、帛书译文
小邦国人口少，假如该国那些耗费人力、物力的重器不要动用；假如该国民众看重死亡而从不发生送别亲朋离开家乡的事，有车船却没地方乘坐它，有武备却没地方摆它成阵；假如该国民众重又编绳结网用来捕鱼、狩猎，他们满意自己的吃，满意自己的穿，满意自己的风俗，满意自己的住，那么，即便该国民众抬眼能够看到他们的邻国，两国之间鸡狗的叫声都能相互听得到，他们到老到死都不会跑到邻国去。四、帛书经义（一）内容
本章实际就一个句子，是一个多达五重的复句：第一重是转折，第二重是假设，第三重是并列和让步假设，第四重并列，第五重因果和并列。具体划分如下：
（虽然）小邦国人口少，|（但）假如该国那些耗费人力、物力的重器不要动用，|||假如该国民众看重死亡而从不发生送别亲朋离开家乡的事，||||有车船却没地方乘坐它，|||||有武备却没地方摆它成阵，|||假如该国民众重又编绳结网用来捕鱼、狩猎，||||他们满意自己的吃，|||||满意自己的穿，|||||满意自己的风俗，|||||满意自己的住，||那么，即便该国民众抬眼能够看到他们的邻国，||||两国之间鸡狗的叫声都能相互听得到，|||他们到老到死都不会跑到邻国去。
第一重（|）是转折关系，意思是说，虽然一般而言，民众不会看好土地面积小、人口少的邦国，但是一个邦国的好与不好并不能只用土地和人口来衡量，其实还有更为重要的衡量因素。
第二重（||）是假设关系，意思是说，一个邦国，民风俭朴很重要，安土重迁和远离战争很重要，人民安居乐业很重要，如果具备了这三个条件，那么，即便邻邦很大、人口很多，即便两个邦国隔河相望、鸡犬的叫声都听得到，但这个小邦的居民不会跑到强大的邻邦去。
第三重（|||）含有并列和让步假设两种关系。并列是三个“假如”（原文为“使”）领起的句子，它们之间是并列关系，讲的是好邦国的三个条件。让步假设关系的句子，由最后三个自然分句构成，意思是，即使邻邦挨得近（望得见、听得见），这个小邦的居民就是一辈子都不会跑到强大的邻邦去。第四重（||||）和第五重（|||||）以此类推，不再分析。
综上所述，本章阐述的是：一邦之人，不论侯王还是民众，应该过一种简朴的生活，不要随便耗费大量的人力物力，不要老不安分东奔西跑，更不要老跟别人打仗没事找事，而要安心生产，本分生活。如果这样，哪怕强大的邻邦是隔河相望，连鸡、狗的叫声都听得到，他都不会想到要跑到邻邦去。（二）主旨
“小国寡民”一向被认为是老子勾画的理想国，似乎老子崇尚的是国民少、国土小的邦国。这是一种莫大的误解。从《老子》全书反映的思想看，老子实际更崇尚“大”，只是要通过“小”来达成“大”。《老子·道篇第二十五》云：“道大，天大，地大，王亦大。国中有四‘大’，而王居其一焉。”《老子·德篇第八》中推崇“大成”“大盈”“大直”“大巧”“大赢”。《老子·德篇第三十二》云：“天下皆胃我大，大而不肖。夫唯不肖，故能大。”从事阅读，有两大忌讳：一是人云亦云，盲目跟风；二是先入为主，还未深入文本就加入自己的看法，并把这种看法强加到作者的头上。读老子，我们就常常犯此忌讳。
事实上，本章阐述的是一个邦国（不论大小）民风俭朴、远离战争、国民安居乐业的极端重要性，而不是说老子崇尚所谓“小国寡民”。邦国的好坏，不看它的国土面积和人口数量，而是看它的国民是否安居乐业，是否幸福安康。正所谓：邦国好坏不由土地人口定，安乐自足才是一条大准绳。五、通行本（王弼所注）第八十章原文
小國寡民。使有什伯之器而不用，使民重死而不遠徙。雖有舟輿，無所乘之，雖有甲兵，無所陳之。使人複結繩而用之，甘其食，美其服，安其居，樂其俗。鄰國相望，雞犬之聲相聞，民至老死，不相往來。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“使十百人之器而毋用”为“使有什伯之器而不用”。不妥。“十百人之器”，其中有一个“人”字，这就表明这种“器”的动用需要调集十倍百倍的人，是很劳民伤财的。通行本删除“人”字，又把“十百”变成“什佰”， “十百”各加了一个单人旁，无端增大了理解的难度。
（二）改“使民重死而远送”为“使民重死而不远徙”。不妥。民，本义土著民，自古就安居在那里的人。“民”若跑到邻邦去，他就成了“氓”（逃亡之民、流民）。人，《说文》云：“天地之性最贵者也。此籀文，象臂胫之形，凡人之属皆从人。”人，是人类的统称。两者相较，正误分明。帛书“远”，作“远离”解，亦即“避免”“不要”，是动词。通行本改成“不远徙”，一则啰嗦，二则有不理解“远送”之“远”的嫌疑。
（三）改“有车舟无所乘之，有甲兵无所陈之”为“虽有舟舆，无所乘之，虽有甲兵，无所陈之”。意思一样，无可无不可。通行本显然是受了魏晋之后骈俪文风气的影响。从文体来看，应该保留先秦的散体，当以散体的帛书为正宗。
（四）改“乐其俗，安其居”为“安其居，乐其俗”。不妥。本章强调的就是“安居”，一个邦国的居民不要羡慕他的邻邦，只要自己的邦国好，小一点没关系。帛书以“安其居”殿后，更好。

------------------------
《老子·德篇第三十一》（《道德经》第八十一章）天之道利而不害，人之道为而弗争
一、帛书原文
（一）甲本：□□□□□□□不□□者不博□者不知善□□□□者不善聖人无□□以為□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
（二）乙本：信言不美美言不信知者不博博者不知善者不多多者不善聖人无積既以為人己俞有既以予人矣己俞多故天之道利而不害人之道為而弗爭二、帛书勘校、标点（甲本残甚，乙本全，从乙本）
信言不美，美言不信。知者不博，博者不知。善者不多，多者不善。聖人无積，既以為人，己俞有；既以予人矣，己俞多。故天之道，利而不害；人之道，為而弗爭。
【繁简转换及注音】①聖——圣。②積——积。③為——为。④爭——争。三、帛书译文
实在的话不漂亮，漂亮的话不实在。明智的人不打斗，打斗的人不明智。善良的人不多占，多占的人不善良。圣人没有积蓄，在拿自己的东西帮了别人后，他自己更加富有；在把自己的东西给了别人后，他自己得到更多。由此可见，上天的规律是，只利人不害人；做人的法则是，只管做不争夺。 四、帛书经义（一）内容本章的论述层次极为清晰，分为三层，简析如下。
第一层：“信言不美，美言不信。知者不博，博者不知。善者不多，多者不善。”本章开篇三句，语言整饬，思想深邃，精要揭示了人生的真谛；但前两句只是正文的引子和铺垫，第三句才进到本章的正题。为什么？因为接下来的两层均承第三句而来，集中讲的是“无积”之“善”，而不是“信”和“知”。
第二层：“圣人无积，既以为人，己俞有；既以予人矣，己俞多。”这一层讲的是圣人的做法——“无积”，赞美圣人的无己精神与谦让品格。无积，就是没有积蓄，没有多余的粮食。圣人为什么“无积”？因为他总是为民做事，乐善好施。但是，圣人这样做，大家千万不要以为他“傻帽”。而恰恰相反，圣人聪明绝顶。“圣人”之“圣”即为“觉”，亦即大彻大悟。圣人“无积”反成“大积”， 以其无私而成其大私。老子所谓“无为”，其实就含有这个意思。
第三层：“故天之道，利而不害；人之道，为而弗争。”这是本章的结论，也是本章的主旨所在。意思是说，人们应该感应天道，做人，“做”就是了，不要争名夺利，换言之，只要“功德”，不要博取“功利”和“功名”。值得特别一说的是本章的“博”和“多”。
博，《说文》云：“大通也。从十，从尃。尃，布也。”按照许慎的解释，“博”当释为“广博”“宽博”“博大”等义。但若以此代入本章，则不合逻辑，因为“知者不博，博者不知”似乎是在否定“知者”而肯定“博者”，但其前后两句毫无疑问都是肯定前者——“信言”“善者”，而否定后者——“美言”“多者”。按理三句应该保持一致。也就是说，“知者不博，博者不知”一句同样应该是肯定“知者”否定“博者”。但“博大的人”不值得肯定吗？显然，本章的“博”非“博大”之义，应作它解。那么，“博”到底何义？博，是“搏”的本字，正如“道”的本字是“導”（导）、“燃”的本字是“然”、“暮”的本字是“莫”一样。根据甲骨文和金文字形，“博”是形声字，本义“搏斗”“搏击”“打斗”，后引申为“获取”“博取”“得到”等义，而其“搏斗”的本义则被后起字“搏”取代了。本章中的“知者不博”应释为“智者不打斗”。
多，《说文》云：“重也。从重夕。”“多”中之“夕”，是“肉”的变体，亦即“肉”。多，就是“一人独占双份肉”。《老子·道篇第二十三》有云：“少则得，多则惑。”“一”为“少”，“二”为“多”。根据老子的思想，“有”就行了，不必“多”，因为“有则得，多则惑”啊。本章中的“善者不多”，它所表达的就是这个意思，“善良的不多占”，有就“得”了。（二）主旨
本章通过阐述圣人“无积”的道理，最后得出“人之道，为而弗争”的结论，启示世人要向圣人学习。所谓：天之道利而不害，人之道为而弗争。
但在世俗生活中，我们大都汲汲于名利财富，所谓“熙熙攘攘，利来利往”。自命为“万物之灵长”的所谓“智人”其实并无半点智慧，我们的心思往往在且只在饮食男女、追名逐利、勾心斗角、打打杀杀上，信奉的是所谓“丛林规则”，我们与动物哪有半点分别？但毕竟还有让人稍感欣慰的例外。这例外就是人中之人——圣人。
圣人无积。他们感应天道，不像芸芸众生那样完全堕入“迷心逐物”的糊涂境地，而是实现了对自身及物欲的超越，境由心转。他们“既以为人，己俞有；既以予人矣，己俞多”，——圣人，其实是世界上最富有的人。五、通行本（王弼所注）第八十一章原文
信言不美，美言不信。善者不辩，辩者不善。知者不博，博者不知。圣人不积，既以为人己愈有，既以与人己愈多。天之道，利而不害。圣人之道，为而不争。六、通行本对帛书的窜改举要
从通行本与帛书的对比来看，我们总是指向一个结论：帛书才是正本，它有极强的逻辑性，环环相扣，十分缜密，而通行本则常常让人莫名其妙。
（一）改“知者不博，博者不知。善者不多，多者不善”为“善者不辩，辩者不善。知者不博，博者不知”。大不妥。通行本换“多”为“辩”，毫无道理，它使得上下文无法贯通，下文讲“无积”（“无积”也是本章的关键所在），帛书用“不多”，自然接续下文。换字本已大谬，通行本竟还把前后两句进行了置换，进一步造成了本章章法的紊乱。
（二）改“人之道，为而弗争”为“圣人之道，为而不争”。大不妥。帛书的“人之道，为而弗争”，是本章说理的出发点和落脚点，老子希望天下人都要遵循自然之道，以圣人为榜样，见贤思齐，向圣人学习，做到“弗争”和“无积”。而通行本的“圣人之道，为而不争”则仍然停留在“圣人”上。显然没有明白老子本章的说理意图。通行本相比帛书，差距不是一点点。

------------------------
《老子·德篇第三十二》（《道德经》第六十七章）“道”不就寝真伟大，秘诀就在兹检让
一、帛书原文
（一）甲本：□□□□□□□□□□夫唯□故不宵若宵細久矣我恒有三葆之一曰茲二曰檢□□□□□□□□□□□□□□故能廣不敢為天下先故能為成事長今舍亓茲且勇舍亓後且先則必死矣夫茲□□則勝以守則固天將建之女以茲垣之
（二）乙本：天下□胃我大大而不宵夫唯不宵故能大若宵久矣其細也夫我恒有三葆市而葆之一曰茲二曰檢三曰不敢為天下先夫茲故能勇檢敢能廣不敢為天下先故能為成器長□舍亓茲且勇舍其檢且廣舍亓後且先則死矣夫茲以單則朕以守則固天將建之女以茲垣之 二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本）
天下皆胃我“‘大’，大而不宵。”夫唯大，故不宵；若宵，細久矣。我恒有三葆之：一曰茲，二曰檢，三曰不敢為天下先。夫茲，故能勇；檢，故能廣；不敢為天下先，故能為成事長。今舍亓茲且勇，舍亓後且先，則必死矣。夫茲，以戰則勝，以守則固。天將建之，女以茲垣之。
【繁简转换及注音】①細——细。②茲——兹，音zī，又音cí。③檢——检。④為——为。⑤廣——广。⑥長——长。⑦後——后。⑧戰——战。⑨勝——胜。三、帛书译文
天下都说我：“‘大’。大，因而不睡觉休息。”是啊，我正因为大，所以不睡觉休息；若睡觉休息，我很久就变得像胎发那样细小啦！我自古以来持有三样东西来永葆我的“大”：一，像丝缕一般柔软；二，像木签一样检点；三，不敢走在天下人前面。柔软，因而充满勇气；检点，因而能够宽广；不敢走在天下人前面，因而能够成为兴业的领袖。假如某人舍弃他的柔软却要勇武，舍弃他的谦卑却要争先，那就是死路一条啊！柔软，用它来出战就取胜，用它来守卫就稳固。上天如果要成就他，女人们都会用她们如丝缕一般的柔软像土墙一样护卫他。 四、帛书经义（一）内容
本章可分为三个层次：第一层，天下人评论“道”；第二层，“道”自述；第三层，老子抒感。具体分述如下。
第一层：“天下皆胃我‘大’。大而不宵。”本章开篇，老子从他者（天下人）的视角、以第一人称的叙述方式来评价“道”。这是对“道”的热情赞扬。确实，“道” 不知疲倦，总是凭借它的大，供人们行走，即便在夜晚，大家都不用担心出问题。——“道”总是没日没夜地在为人类服务！
第二层：“夫唯大，故不宵；若宵，细久矣。我恒有三葆之：一曰兹，二曰检，三曰不敢为天下先。夫兹，故能勇；检，故能广；不敢为天下先，故能为成事长。今舍亓兹且勇，舍亓后且先，则必死矣。夫兹，以战则胜，以守则固。”
这是“道”的自述。承接上文，老子仍采用第一人称，通过“道”的口来讲述其自身的永葆“大”的三大“秘诀”，并且讲述了葆有这三大“秘诀”的好处以及失去这三大“秘诀的坏处。
三大秘诀：一是“兹”，即为人柔软；二是“检”，即反省检点；三是“不敢为天下先”，即做人谦卑。
葆有三大“秘诀”的好处：因“兹”而充满勇气，因“检”而无比宽广，因“不敢为天下先”而能成为带领民众兴业的领袖。
失去三大“秘诀”的后果：“今舍其兹且勇，舍其后且先，则必死矣。”意思是说，如果做得相反却又求勇、求先（省略“舍其检且广”），必是“死路”一条。
随后，老子特别强调了其中“兹”（柔软）的强大功用。“兹”的功用简直全能：可以战（出击），战而能胜；可以守（退守），守而能固；可以建（兴业），建而有强大的后盾。
第三层：“天将建之，女以兹垣之。”这是本章的收结。也许是受了采用第一人称叙述所引发的情绪的感染，老子不无激动地说：如果老天要成就某个人，就是女人们都会用她们的柔软，如同围墙一般周全地保护他！（二）主旨
本章是一首唱给“道”的颂歌，具体赞颂了“道”的“大”及“不宵”，颂扬了“道”以“兹”为核心的三大品质：“兹”“检”以及“不敢为天下先”。是啊，人要休息，万物都要休息，但“道”不休息。因而，“道”才真正伟大。正可谓：“道”不就寝真伟大，秘诀即在兹检让。
本章是《老子》一书中十分重要的一章。它用形象生动的拟人手法热情洋溢地赞美伟大的“道”，歌颂其无时无刻不在“为宇宙一切生灵服务”的高贵品质，并且指出其不知疲倦的动力所在：一是“兹”，二是“检”，三是“不敢为天下先”。老子意在提醒名利熏心、置身险境的人类：道的“兹”（柔软）、“检”（反省）以及“不敢为天下先”（谦让）正是引领我们走出迷途，踏上通往光明的三大法宝。但是，迷心逐物的人类能够迷途知返吗？五、通行本（王弼所注）第六十七章原文
天下皆谓我道大，似不肖。夫唯大，故似不肖。若肖，久矣其细也夫！我有三宝，持而保之:一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。慈故能勇；俭故能广；不敢为天下先，故能成器长。今舍慈且勇，舍俭且广，舍后且先，死矣！夫慈，以战则胜，以守则固。天将救之，以慈卫之。 六、通行本对帛书的窜改举要
本章被通行本改得面目全非。若按通行本的表述，简直没法解读。在此不再条陈通行本对于帛书的窜改，重点说说帛书中的几个概念。
（一）大。象形字，像大人的样子，本义“大人”，含有体格健硕、能力出众之意，引申为“小”的反对，凡属时间、年岁、空间、外形、数量、级别、能力等大的，都可用“大”来形容，如大前年、大弟、大教室、大树、大吃大喝、大臣、大力等。老子用“大”来命名他的“道”，确实精妙之极：一，区别于“径”（小而直的路），“道”本来就是大而直的路，命名为“大”，可以突出“道”的主要特征；二，大，本义就是“大人”，把“道”命名为“大”，具有鲜明的拟人化特征，突出了“道”为人类服务的高尚品格。本章的“大而不宵”，意即“道大因而不入寝睡觉”。随后的“夫唯大，故不宵。若宵，细久矣”，其中的“大”也是“道”，同时含有“大小”之“大”的意思。
（二）我。在冷兵器时代，相比于斧、矛、戈、戊、戌，“我”是一种超级武器，强而有力，一般为武功高强者使用。成语“唯我独尊”，即含有这层意思。也许就因为这个，先人们开始用这个“我”来代表第一人称，提醒自己要拥有强大的自我。在帛书《老子》一书中，表示第一人称的词有两个，一个是“我”，一个是“吾”。一般情况下用“吾”，表示的是寻常的“自我”；而“我”，表示的是不寻常的“超我”。本章用“我”，就是“超我”。
（三）宵。会意兼形声。字从宀，从肖，肖亦声。“肖”指“（声音）变小变细”。“宀”指“人家”、“宅屋”。“宀”与“肖”联合起来表示“一家人说话声变小变细了”，亦即一家人入寝休息了。本义“入寝”，引申义“入夜”“夜晚”。
（四）细。《说文》：“细，微也。从纟，囟声。”纟，念mì，本义丝线。囟，念xìn，为婴儿出生时的囟门。“纟”与“囟”联合起来表示“囟之丝”，本义：胎发。胎发细小，故称为“细”。
（五）兹。《说文》云：“兹，草木多益，从艹，滋省声。”即，“兹”义为“草木渐滋渐长”。但根据甲骨文字形“”及金文字形“”，“茲”似乎与草没有任何关系，它像是两束丝线缴成的绳子。如此，它就该是“柔软”的意思。又通“慈”。慈，从心从兹，兹亦声，本义“柔心助人”，亦即今之所谓“仁慈”。老子说“茲，故能勇”，意思是说，“道”之所以充满勇气，靠的就是它的柔软。
（六）检。《说文》：“检，书署也。从木，佥声。”检，即清点、核对时用以书写的木签，引申为核查、清点、检点等义。老子说“检，故能广”，意思是说，“道”之所以宽宏、广大，靠的就是它对自己的思想、行为进行检点，能自我约束。
（七）勇与敢。勇，《说文》：“气也。从力，甬声。”敢，《说文》：“进取也。”显然，“勇”与“敢”有所不同。勇，是一种内在的心气。敢，是一种外在的行为。在老子看来，“勇”和“敢”都不好，不主张，老子主张的是“兹”（通行本用“慈”）；不过， “勇”若有“茲”做基础，则值得人们拥有。

------------------------
《老子·德篇第三十三》（《道德经》第六十八章）兹乃德之极致，怀之不战善胜
一、帛书原文
（一）甲本：善為士者不武善戰者不怒善勝敵者弗□善用人者為之下□胃不諍之德是胃用人是胃天古之極也
（二）乙本：故善為士者不武善單者不怒善朕敵者弗與善用人者為之下是胃不爭□德是胃用人是胃肥天古之極也二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
故善為士者，不武；善戰者，不怒；善勝敵者，弗與；善用人者，為之下。是謂不諍之德，是謂用人，是謂天。古之極也。
【繁简转换及注音】①為——为。②戰——战。③勝——胜。④敵——敌。⑤與——与。⑥謂——谓。⑦諍——诤，音zhèng。⑧極——极。三、帛书译文
所以，善于做士的，不动武；善于战斗的，不动怒；善于胜敌的，不结盟；善于用人的，谦卑处下。柔软，称得上是“无可置疑的品德”，称得上是“真正意义的用人”，称得上是“合于天道，德配上苍”。这是上古的道德极致啊！四、帛书经义（一）内容
根据帛书，本章篇首，帛书乙本有一“故”字，说明本章原本与上章不分。勘校当从乙本。理由有三：一，乙本不会无缘无故添加一“故”字；二，上下两章前后贯通，内容一致，都讲“战”（战争）；三，在现今《老子》整个八十一章中，篇首有“故”的非此一例，还有《老子德篇第二十八》“故曰为道者”、《老子道篇第八》“故大道废”等章，说明《老子》原本并非八十一章，如今章节乃是后人分拆的结果。
上章赞美“道”的“不宵”，重点阐述“兹”的作用，结尾说：“夫兹，以战则胜，以守则固。天将建之，女以兹垣之。”本章承续上章，进一步集中阐述“茲”的作用。可分两层：
第一层：“故善为士者，不武；善战者，不怒；善胜敌者，弗与；善用人者，为之下。”意思是说：善于做士的，不动武；善于出击的，不动怒；善于胜敌的，不结盟；善于用人的，谦卑对待下属。“善为士者”的不动武，“善战者”的不动怒，“善胜敌者”的不结盟，“善用人者”的谦卑对待下属，都是因为拥有“兹德”。士，《说文》云：“事也。数始于一，终于十。从一从十。孔子曰‘推十合一为士’。凡士之属皆从士。”本义“听从君令守卫疆土的人”，分文士和武士。
第二层：“是谓不诤之德，是谓用人，是谓天。古之极也。”这是对“兹德”的高度赞美。意思是说，这种兹德，堪称“不诤之德”， 堪称“用人”，堪称“天”，是上古道德的极品。所谓“不诤之德”，就是无可置疑之品德。所谓“用人”，就是符合道德法则的真正意义上的用人。所谓“天”，就是合于天道，德配上苍。极（極），《说文》云：“极，栋也。从木亟声。”义为“屋顶的正梁”，引申为“顶端”“极端”“极致”等。（二）主旨
本章接续上章继续论“兹”（柔软），具体阐述“柔软”在战争中的巨大作用。一个人若心地柔软，则无须动武，无须动怒，无须结盟，能为人之下。因为柔软的力量胜过一切。一个人若心地柔软，才称得上是“善为士者”，才称得上是“善战者”，才称得上是“善胜敌者”，才称得上是“善用人”。正可谓：“兹”乃德之极致，怀之不战善胜。
现实生活中，“兹”也是最可贵的做人品质。“兹”的本质是柔软，是谦卑，是善良。柔软是力量的表现，谦卑是自信的标签，善良是精神富有的符号。人人心地柔软，处世谦卑，心怀善良，我们的世界将是一个平和的世界。愿我们都做柔软之人，谦卑之人，善良之人。五、通行本（王弼所注）第六十八章原文
善為士者不武，善戰者不怒，善勝敵者不與，善用人者為之下。是謂不爭之德，是謂用人之力，是謂配天古之極。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“是胃不诤之德”为“是谓不争之德”。大不妥。帛书甲本用“诤”，通行本和帛书乙本用“争”，当以帛书甲本为准。“诤”与“争”的不同，在《老子·德篇第二十九》“江海之所以能为百浴王者”章中已有论述，在此不表。
（二）改“是胃用人”为“是谓用人之力”。大不妥。“用人”就是“用人”，不是什么“用人之力”。“为之下，……是谓用人”，这句话的意思是：“为之（民、他人）下”是“用人”二字之精髓所在。甚至可以说，所谓“用人”，就是要“为之（民、他人）下”，谦卑待人！
（三）改“是胃天。古之极也”为“是谓配天古之极”。应在“古之极”前面断。天，即“天道”或“道”。《老子·道篇第十六》中所谓“天乃道”，以及《老子·道篇第二十五》中所谓“天法道”，即含有“天道合一”之义。“古之极”，意即“自古以来的终极原则”。通行本添加“配”，不必。删除“也”字，会造成断句的困难，让人费解。“古之极也”，其实是一个承前省略主语“为之下”（表示柔软、谦卑）的判断句，“也”表判断语气。

------------------------
《老子·德篇第三十四》（《道德经》第六十九章）退守重于进攻，祸莫大于无适
一、帛书原文
（一）甲本：用兵有言曰吾不敢為主而為客吾不進寸而芮尺是胃行无行襄无臂執无兵乃无敵矣莫於於无適无適斤亡吾吾葆矣故稱兵相若則哀者勝矣
（二）乙本：用兵又言曰吾不敢為主而為客吾不敢進寸而退尺是胃行无行攘无臂執无兵乃无敵祸莫大於無敵無敵近亡吾葆矣故抗兵相若而依者朕□二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本）
用兵有言曰：“吾不敢為主而為客，吾不進寸而芮尺。”是胃“行无行，襄无臂，執无兵”。乃无敵矣。祸莫大於无適。无適，斤亡吾葆矣。故稱兵相若，則哀者勝矣。
【繁简转换及注音】①為——为。②進——进。③芮，音ruì。④執——执。⑤敵——敌。⑥於——于。⑦適——适。⑧稱——称。⑨勝——胜。三、帛书译文
用兵打仗有句话叫做：“我不敢做进攻方，而要做防守方；我不进身一寸，而要退让一尺。”这称得上是：“前行却没有路径，举物却没有手臂，捉人却没有兵械。”如果真如此言，这世上就没有敌对了。内心祸殃的巨大，没有什么能大过无所适从。如果无所适从，那就简直要了我的苗木的命啊。所以，兵力相当者相对抗，那么悲悯者就赢了。 四、帛书经义（一）内容本章大致可分为三部分：先言为何“无敌”，再言“无适”之害，三言“哀者必胜”。具体分析如下。
第一层：“用兵有言曰：‘吾不敢为主而为客，吾不进寸而芮尺。’是胃‘行无行，襄无臂，执无兵’。乃无敌矣。”开篇引用兵家的一句话——“吾不敢为主而为客，吾不进寸而退尺”，意在说明防御与退守的重要。随即老子做出评价——“是谓‘行无行，襄无臂，执无兵。’乃无敌矣”，意思是说：那句用兵的话，称得上是“行无行，襄无臂，执无兵”，如此一来，这世上就没有敌对了。那么，“行无行，襄无臂，执无兵”当作何解？
要明白这几句话的内涵，须先明白其字面意思：“行无行”，意即：要迈步前行，却没路可走。前一个“行”，义为“前行”“前往”；后一个“行”意为“道路”“路径”。“襄无臂”，意即：要举起重物，却没有手臂。襄，据甲骨文字形，像人用力上举重物的形状，本义当为“用力上举”，成语“共襄盛举”即含此意。“执无兵”，意即：要去捉人，却没有兵械。执，义为“拿”“抓取”。兵，义为“兵器”“兵械”。
透过字面意思，结合首句“用兵有言曰”的话，我们可知上面三句话的大致内涵：要让进攻方借不上力，无所适从。这种化解之法，可以自保，亦可保人。老子弃武反战，守道主和。他是一个伟大的和平主义者。
第二层：“莫大于无适。无适斤亡吾葆矣。”，帛书甲本用字，有“惑乱”“祸殃”义，此字属“心部”字，应偏指心理上的祸殃、惑乱。乙本与通行本用“祸”，意思当与“”相通。由于“”字今已无存，于是勘校为“祸”。无适，就是无路可走，没有归往之所，亦即“无所适从”。此句意在说明进攻方在退守方绵柔、避让的策略面前，必然会造成内心巨大的“无所适从”之感。《老子·德篇第九》一章中有“莫大于不知足”一语，意为“不知足”这种外求之举，必然会造成莫大的内心无所依归之感。两句的共同点在于，它们都强调守本与内敛。
老子接着说：“无适，斤亡吾葆矣。”翻译过来就是，如果无所适从，那就简直要了我的苗木的命啊。这里用的是比喻。“斤葆”的说法形象生动。斤，《说文》云：“斫木也。象形。凡斤之属皆从斤。”斤即“斫木”。又，据甲骨文字形，“斤”像斧头一样的伐木工具，其本义当为“斧头”。这里用为动词，作“用斤砍斫”解。葆，《说文》云：“艹盛皃。从艹，保声。”葆，即草木的芽，这里当喻指年轻的士兵。帛书甲本连用两“吾”作“吾吾葆”，有可能是重写，类似前句“祸莫於於无适”的“於於”重写错误。这里均从帛书乙本勘校为“祸莫大於无适”“斤亡吾葆矣”。另外，从本章章法及老子此句用“吾”字来看，此句有呼应本章首句“吾不敢为主而为客”之意，不过，这里是从对立的角度、以假设的形式，陈说“为主”及“进寸”的坏处。意思是说，当对方以其绵柔之法应对自己的进攻时，自己一定会感到无所适从，这就等同于伤害了自己。
但是，注家们大都以帛书甲本去附和乙本及通行本，以为帛书甲本“误抄”连篇，校勘为“祸莫大于无敌，无敌近亡吾宝矣”，并释“宝”为今本《道德经》第六十七章“我有三宝，持而保之”中的“宝”，作“慈”“俭”“不敢为天下先”解。我想这是本末倒置。帛书甲本在前，乙本和通行本，怎能以古就今？尽管帛书甲本也有舛误，但也应该首先尊重它。“斤”勘校为“近”，“葆”勘校为“寶”，“适”（適）勘校为“敌”（敵），均无实据。近，从辵斤声，与“斤”相较，形与义差别明显。训为“寶”的字，在帛书甲本中另有其字，上为草字头，下部，左为“王”（玉），右为“呆”，而不是“永葆青春”的“葆”字。至于把“適”勘校为“敵”，则更无道理。两字同时出现在本章，且“適”出现两次，这说明“敵”就是“敵”，“適”就是“適”，两者不能混同，不能因为前文有“乃无敌矣”一句而认为这里也作“祸莫大于无敌，无敌近亡吾宝矣”。以“敵”换“適”，上下文难以贯通。
第三层：“故称兵相若，则哀者胜矣。”这是结论。意思是说，基于以上所论，那么，若兵力相当者对垒，悲悯的、爱惜人命的一方就会获胜。（二）主旨
本章各版本的表述极不一致，即便是帛书甲、乙本之间也有很大不同。当从甲本。本章阐述的是“退守重于进攻，祸莫大于无适”的道理。本章所论，对于当今这个扰攘的时代具有特别重要的意义。
人生在世，必行正道。正道不行，必遭祸殃。这是毋庸置疑的真理。这一真理适用于我们人类的任何事情。正道就是和平，就是谦卑，就是退守，就是对于生命的悲悯。战争意味着什么？意味着杀戮，意味着死亡，意味着毁灭，意味着人类可悲的自轻、自贱与自残。战争就是无道！五、通行本（王弼所注）第六十九章原文
用兵有言：“吾不敢為主而為客，不敢進寸而退尺。”是謂“行無行，攘無臂，扔無敵，執無兵”。禍莫大於輕敵，輕敵幾喪吾寶。故抗兵相加，哀者勝矣。 六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“是谓‘行无行，襄无臂，执无兵’。乃无敌矣”为“是谓‘行无行，攘无臂，扔无敌，执无兵’”。大不妥。根据帛书本章的行文和用字，“乃无敌矣”必是单独一句，不属“是谓”领起的内容。帛书的表述，文意清晰畅达，意即：如果真如兵家所言，双方都为客不为主，退守而不进攻，那么这天下就没有敌对了。应以帛书为准。通行本置换了“执无兵”和“乃无敌”的位置，并改“乃”为“扔”，让人颇感莫名。
（二）改“莫大于无适。无适近亡吾葆矣”为“祸莫大于轻敌，轻敌几丧吾宝”。大不妥。通行本改“无适”为“轻敌”，以及连带的其它改动，有违《老子》本章经义。这个改动也使得全章无法形成一个统一的整体。本章不是讲“轻敌”，而是讲“退守”。
（三）改“故称兵相若，则哀者胜矣”为“故抗兵相加，哀者胜矣”。两者经义差别不大，但应从帛书。称兵，即对应之兵，二者实力相当。相若，意即“相较”“相对垒”。哀，悲悯，慈悲。帛书用“则”，表示“称兵相若”是“哀者胜”的假定条件。通行本删除“则”字，会模糊这一复句的逻辑关系。

------------------------
《老子·德篇第三十五》（《道德经》第七十章） 知我与否无所谓，被褐怀玉谁人知
一、帛书原文
（一）甲本：吾言甚易知也甚易行也而人莫之能知也而莫之能行也言有君事有宗夫唯无知也是以不□□□□□□□我貴矣是以聖人被褐而褱玉
（二）乙本：吾言易知也易行也而天下莫之能知也莫之能行也夫言而宗事又君夫唯无知也是以不我知知者希則我貴矣是以聖人被褐而褱玉 二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
吾言甚易知也，甚易行也，而人莫之能知也，而莫之能行也。言有君，事有宗。夫唯无知也，是以不我知。知我者希，則我貴矣。是以聖人被褐而褱玉。
【繁简转换及注音】①則——则。②貴——贵。③聖——圣。④褱，音huái。三、帛书译文
我的话很容易明白啊，很容易遵行啊，可没有哪个能明白它，没有哪个能遵行它。人说话，有主题；人做事，有宗旨：或许就因为不懂这个道理，所以才不懂我。懂我的人少，说明我珍贵稀缺啊！正因为这个，圣人身上穿着粗布衣服，但怀里却揣着美玉。 四、帛书经义（一）内容
本章大致包含两层意思：一，老子的困惑与释怀；二，老子的自知与感悟。
第一层：“吾言甚易知也，甚易行也，而人莫之能知也，而莫之能行也。言有君，事有宗。夫唯无知也，是以不我知。”
意思是说，我的言论容易明白，也容易落地实行，但为什么大家都听不懂、做不到呢？经过思考，颇为纳闷的老子似乎明白了：大概是因为他们没去思考话里的本意，没听懂话的内涵吧。
老子确实看到了问题的一大要害。其实，就是在两千五六百年后的今天，又有多少人懂得老子的“道”“德”内涵呢？“道”不过是“向导”而已，“大路”而已，“规律”而已。“德”不过是“跟着向导去走”而已，“走正道”而已，“按规律办事”而已。一句话，大家不论做什么，都“自然”一点、踏实一点、较真一点。“道法自然”啊！第二层：“知我者希，则我贵矣。是以圣人被褐而褱玉。”
意思是说，大概正因为不理解我话里的内涵，因而大家无法懂“我”，并随后体认到，这不正说明我金贵稀缺、不同一般吗？而且由此理解了圣人：圣人穿着粗布衣服，看上去贫苦甚至穷酸，其实他是贵族：圣人怀揣美玉呢！是啊，看一个人是不是贵族，不能看他的外表和穿着，而要看他的精神、品格与气质。特别说一下其中的“吾”与“我”。
“吾”与“我”，现在一般认为它们都是第一人称代词，即“我们”的“我”，其中，“吾”可做主语和宾语，释为“我”；也可做定语，释为“我的”。但在《老子》一书中，它们并非如此简单。
吾，《说文》云：“我，自称也。从口，五声。” 我，《说文》云：“我，施身自谓也。”施身，即舍身，抛开肉体、肉身、躯壳。可见，在许慎看来，“我”是抛开肉身后的自我称谓，“我”指的是真我、本我、灵魂之我；而“吾”是一般的自我称谓，指的是凡我、肉身之我。在帛书《老子》中，“吾”与“我”的区别大体如此。（二）主旨
本章讲述老子的困惑、思考和感悟，用一句概括就是：“知我与否无所谓，被褐怀玉谁人知？”本章给予我们如下重要启示：一，“道德”一词，虽然人们常常把它挂在嘴上，但实际并不理解，更不用说实行；二，“道德家”在这个充满物欲、浮华的现实世界，他们往往是少数，显得格格不入，他们因为不随俗从流而常常遭受误解甚至打击；三，所谓“异质思维”、所谓“标新立异”、所谓“不合常规”，往往值得我们特别重视，尽管它们不一定就是所谓“对的”。
但遗憾的是，长期以来，人们似乎都对本章存有误解，有的甚至对老子极尽挖苦之能事，说老子“自以为很高明，颇有怀才不遇、曲高和寡的苦闷”，“他唱出的是没落阶级的挽歌”，“并不是人们不了解他，而是历史抛弃了他”。悲哉！五、通行本（王弼所注）第七十章原文
吾言甚易知，甚易行。天下莫能知，莫能行。言有宗，事有君。夫唯無知，是以不我知。知我者希，則我者貴。是以聖人被褐懷玉。 六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“吾言甚易知也，甚易行也，而人莫之能知也，而莫之能行也”为“吾言甚易知，甚易行。天下莫能知，莫能行”。不妥。帛书的表述要明确得多。“也”，表示确定的语气。“而”，表示转折的关系。“之”，明确地指代“吾言”。
（二）改“言有君，事有宗”为“言有宗，事有君”。不妥。君，《说文》云：“尊也。从尹，发号，故从口。”君，从尹从口，因此，“言”应该配“君”。宗，《说文》云：“尊祖庙也。从宀从示。 ”宗，表示尊崇，是一种恭敬的行为，“宗”理应配“事”。
（三）改“知我者希，则我贵矣”为“知我者希，则我者贵”。大不妥。根据本章的宗旨及上下文意，必须表述为帛书“知我者希，则我贵矣“。这是一个假设复句：“知我者希”为假定性条件，“我贵”是基于假定性条件而得的结果，整个句子说的是，既然了解我的人是如此之少，那么“我”就是很稀有的了。但是，通行本竟然把它改成“知我者希，则我者贵”，这就成了一个并列关系的复句，两个分句结构相同，“知”是动词，于是大家都把“则”解释为动词“效仿”或“效法”。大谬。

------------------------
《老子·德篇第三十六》（《道德经》第七十一章） 知道不知，可喜；不知不知，可悲
一、帛书原文
（一）甲本：知不知尚矣不知不知病矣是以聖人之不病以其□□□□□□
（二）乙本：知不知尚矣不知知病矣是以聖人之不□也以其病病也是以不病 二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本）
知不知，尚矣；不知不知，病矣。是以聖人之不病，以其病病，是以不病。 【繁简转换及注音】聖——圣。三、帛书译文
知道自己不知道，心里够亮堂！不知道自己不知道，问题实在大！因此，圣人的不出大问题啊，就因为他对大问题保持警惕，因此圣人不出大问题。 四、帛书经义（一）内容
本章是一个因果句群，共有两句，前一句强调“不明白自己不知”的危害，后一句是说圣人不出“不自知”这种大问题。下面稍作具体说明。
先是两种情况的对比：一是老子推崇的 “知不知”，即知道自己不懂，有自知之明；二是老子担心的“不知不知”，即不知道自己不知，还满以为自知。通过对比，本章的主题已在其中：做人当谦虚谨慎。
然后写圣人因为懂得这个道理而“不病”，即不出大的问题。所谓“病病”，就是以“不知不知”为病，即时刻警惕“不知道自己不知”情况的出现，谦虚谨慎。本章最后的“是以不病”，修辞上可视为“反复”，意在强调圣人不出大的问题。
本章的版本值得一说。这里采用帛书甲本。原因就在于帛书乙本中的“不知知”与通行本同，而这是一个不合理的表述。理由如下：
首句“知不知”的反面，应是“不知不知”，而不应是“不知知”。“知不知”是动宾短语，前一个“知”是谓语动词，后面的“不知”是它的宾语。那么从逻辑上讲，对“知不知”的否定，应是直接否定“知不知”中的谓语动词“知”，即，要表述为“不知不知”；而不应是“不知知”，把“不”置于谓语动词“知”的前面。
退一步说，即便是所谓“不知知”，它的理解也很成问题。孤立地看，所谓“不知知”可有两种解读：一种是“不/知知”，即“不知道（自己）知道”；一种是“不知/知”，即“不知道却以为自己知道”，亦即“强以为知”。如果是前一种，根本算不上是“病”（大的问题，大的隐患），甚至还是大好事，自己知道却竟然没有觉察到自己知道，多好的事情啊！如果是后一种，那比“病”要严重得多，称得上是病入膏肓、无可救药。但更为重要的是，无论是上述哪种解读，它们都无法与本章的上下文相衔接。
不能与上文衔接，前文已做论述，即逻辑上对“知不知”的否定应是“不知不知”，而不应是“不知知”。“不知知”不能与后文衔接，简说如下：
后文“圣人之不病，以其病病”，说的是圣人对于“不知不知”时刻保持警惕的态度，而不是等到通行本所谓“不知知”的大问题后才去重视。圣人不可能这样，他们总是防微杜渐。
特别说一下本章（帛书甲本）中的“病”字。用法有三：一，“不知不知，病矣”中的“病”与“病病”中的后一个“病”，都是“疾病”之“病”的引申义，作 “大的问题”“大的隐患”解，是名词。二，两个“不病”中的“病”，作 “出大问题”“有大隐患”解，是动词。三，“病病”中的前一个“病”，作“重视”“警惕”解，是所谓意动用法。（二）主旨
本章阐述“谦虚谨慎”的道理，警告人们要对“不知不知”时刻保持警惕，也暗含对那些自以为是、自命不凡者的批判。主旨为：知道不知，可喜；不知不知，可悲。
本章主旨，在《老子道篇第三十三》一章中亦有发挥：“知人者，智也；自知者，明也。胜人者，有力也；自胜者，强也。知足者，富也；强行者，有志也。不失其所者，久也；死而不忘者，寿也。”自知的人，才是真正的明白人，才是老子所谓“知者”。今天所谓“人贵有自知之明”，说的也是这个意思。一个人若不自知，生活中必然处处碰壁。五、通行本（王弼所注）第七十一章原文
知不知，上；不知知，病。夫唯病病，是以不病。圣人不病，以其病病，是以不病。 六、通行本对帛书的窜改举要
（一）删除帛书中的两个“矣”字。不妥。“矣”虽是虚词，但虚词不虚，删除“矣”字，改掉了语气，变换了节奏，语言的生动效果与形象感都没了。
（二）改“知不知，尚矣”为“知不知，上”。不妥。尚，从八从向，字形像是打开窗户采光，本义“明亮”“亮堂”，引申为“崇尚”“依然”等。上，与“下”相对，本义即表向上的方位，引申为“等级高”“在前的”这类意思。
（三）改“是以圣人之不病，以其病病，是以不病”为“夫唯病病，是以不病。圣人不病，以其病病，是以不病”。大不妥。帛书所用第一个“是以”，说的是圣人受“知不知，尚矣；不知不知，病矣”的启发而采取的态度与做法；后一个“是以”是用以强调圣人“不病”的原因，也是对圣人的颂扬。通行本的表述，显得语无伦次。

------------------------
《老子·德篇第三十七》（《道德经》第七十二章） 压制非圣道，圣人取谦卑
一、帛书原文
（一）甲本：□□□畏畏則大□□□矣毋閘亓所居毋猒亓所生夫唯弗猒是□□□□□□□□□□□□□□□□而不自貴也故去被取此
（二）乙本：民之不畏畏則大畏將至矣毋閘亓所居毋猒亓所生夫唯弗猒是以不猒是以聖人自知而不自見也自愛而不自貴也故去罷而取此 二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本）
民之不畏畏，則大畏將至矣。毋閘亓所居。毋猒亓所生。夫唯弗猒，是以不猒。是以聖人自知而不自見也，自愛而不自貴也，故去被取此。
【繁简转换及注音】①則——则。②將——将。③閘——闸。④猒，音yā，同“壓”。⑤聖——圣。⑥見——见，音xiàn，通“现”。⑦愛——爱。⑧貴——贵。三、帛书译文
若民众不怕吓人的鬼面具，那么真正可怕的就来到了。不要控制他们住地的水源。不要压制他们谋生的路子。正因为从来不去压制，因此才不被压制。因此，圣人有自知之明，却从不显摆自己；（圣人）洁身自爱，却从不认为高人一等。因此，大家行事，要去掉假面，而取其本质。四、帛书经义（一）内容
本章共分三层，老子采取其惯用的说理方式：先亮出自己的“道”，然后赞扬圣人根据这个“道”而采取的做法，最后提示大家应该怎么办。
第一层：“民之不畏畏，则大畏将至矣。毋闸其所居。毋猒其所生。夫唯弗猒，是以不猒。”本层阐述“为政之道”，亦可说是“做人之道”。意思是说，那些自古就居住在自己土地上的民众，他们从来不怕那些装神弄鬼的吓唬，如果吓唬他们，那唬人的人随后会受到真正的惊吓。千万不要去压制他们，比如切断他们居住地的水源，挤压他们谋生的路子。是啊，这世界本就这样：你不去压制别人，自己也因此得到解放。压制别人，无异于作茧自缚、自找麻烦！
第二层：“是以圣人自知而不自见也，自爱而不自贵也，故去彼取此。”本层阐述圣人的做法。意思是说，基于对上面所述为政及做人之道的认识，那些圣人总是能采取正确的做法：他们有自知，知道自己如何自处，因此从不把自己置于民众之上，更不会压制、吓唬民众而使自己陷入恐慌之中，他总是尊重民众，谦卑处下。
第三层：“故去被取此。”这是结尾。类似的结尾，还有《老子德篇第一》和《老子道篇第十二》两章，但表述略有差异：《老子德篇第一》为“故去皮取此”，《老子道篇第十二》为“故去罢耳此”。皮，本义“剥去兽皮”，引申为“皮毛”“表皮”。被，本义“以兽皮盖身”，引申为“被子”。“罢”，繁体为“罷”。罷，从网从能，“能”是“熊”的本字。“罷”的本义为“用网捕熊”。“熊”以“胆”为贵。“去罷取此”，该有“去熊皮以取其胆”之意。“耳”和“取”为古今字，“耳”是“取”的本字。帛书“去被取此”“去皮取此”“去罢耳此”，三者意思应该相同。通行本一例改为“去彼取此”，掩盖了“皮”“被”“罷”的“表皮”之义，形象性没有了，且“彼”与“此”相对，使语意变得晦涩难懂。不妥。（二）主旨
本章阐述“无为”的为政之道及做人原则。“无为”的本质是“自然”，对待外物和外人，从不压制，因为各人、各级部门、各个国家秉持“自然之道”，依其本分行事，则天下太平。
“自然”的特性是“自主”“自由”。对于我们人类，一个真正太平的世界，一定是个“自由”的世界；一个真正太平的国家，一定是个“自由”的国家；一个真正太平的社会，一定是个“自由”的社会。如果存在以“不道”的手段、“不道”的规定或“不道”的政治压制人，就一定不是一个好的世界，一个好的国家，一个好的社会。当今广泛存在于我们地球上的种族歧视、强权政治、霸权主义等等的“不道”，充分说明我们人类社会距离“自然”“自由”的“道德世界”还很遥远。五、通行本（王弼所注）第七十二章原文
民不畏威，則大威至。無狎其所居，無厭其所生。夫唯不厭，是以不厭。是以聖人自知不自見，自愛不自貴。故去彼取此。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“民不畏畏，則大畏至矣”为“民不畏威，則大威至”。畏，本义“戴着鬼面具吓人”，引申为“吓人”“唬人”“让人害怕”等。威，基本义为“威力”、“威严”。显然，实际的“威”让人敬畏，而装神弄鬼的“畏”（鬼面具）只是唬人。“大畏”，是“道德”之畏，实质的畏，真正的畏。“大畏“与“畏”不同。应该采用帛书的“畏畏”与“大畏”。
（二）改“毋閘其所居，毋猒其所生”为“無狎其所居，無厭其所生”。大不妥。
毋，与“无”，虽然都是否定词，但差别很大。毋，表示禁止，意为“不要”。无，表示不存在，意为“没有”。
闸，《说文》云：“开闭门也。从门，甲声。”意思是说：闸是用来开门、关门的装置，字形采用“门”作形旁，采用“甲”作声旁。不过实际上，许慎的解释并不准确。“甲”是声旁，同时也是形旁，表意，特指开关闸门、控制水量的挡板。也就是说，闸，不是一般的门，而是控制水的闸门。狎，《说文》云：“犬可习也。”意思是，犬可拿来训练、玩耍用。两相比较，显然应该用帛书的“闸”。有意思的是，有的注家大概感觉用“狎”不妥，于是训“狎”为“狭”，而实际上，这里就是“闸”字。
猒，据《玉篇》：“于甲切，音押”。也就是说“猒”应是“壓”的本字，亦即简化字“压”，义为“压制”“挤压”。通行本中的“厭”，应是“餍”的本字，义为“满足”“饱食”，引申为“讨厌”。根据以上比较分析，帛书甲本用字才使本章上下文意贯通，通行本则不知所云。

------------------------
《老子·德篇第三十八》（《道德经》第七十三章）天网恢恢，疏而不失；谨遵天道，不可逞勇
一、帛书原文
（一）甲本：勇於敢者□□□於不敢者則栝□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□不言而善應不召而自來彈而善謀□□□□□□□□
（二）乙本：勇於敢者則殺勇於不敢者則栝□兩者或利或害天之所亞孰知亓故天之道不單而善朕不言而善應弗召而自來單而善謀天罔恢恢疏而不失二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
勇於敢者則殺，勇於不敢者則栝。此兩者，或利或害。天之所惡，孰知亓故？天之道，不戰而善勝，不言而善應，不召而自來，彈而善謀。天罔恢恢，疏而不失。
【繁简转换及注音】①於——于。②殺——杀。③栝，音guā。④惡——恶。⑤戰——战。⑥勝——胜。⑦應——应。⑧彈——弹，音tán。⑨罔——网。三、帛书译文
充满勇气、冲锋在前的，必被箭头射杀；充满勇气、不是冲锋在前的，必遭箭栝惊吓。这两者，或许存在利与害的差别。但是，老天厌恶哪一个，谁能明白就里呢？老天的法则是：不主动出击，却善于取胜；不罗哩罗嗦，却善于回应；不前去召唤，却不请自来；轻轻松松弹琴，却善于运筹帷幄。天网大得很，看似网眼稀疏，但谁都跑不掉。四、帛书经义（一）内容本章大致说了三层意思：一，“勇者”不好；二，“天之道”善；三，“天网”不失。简要分述如下。
第一层：“勇于敢者则杀，勇于不敢者则栝。此两者，或利或害。天之所恶，孰知其极？”意思是说，敢（勇于出头）与不敢（勇而不出头），两者虽有不同，但实际结果如何，难以逆料。可见，老子既反对“勇于敢”，也反对“勇于不敢”。总之，他反对“勇”。
第二层：“天之道，不战而善胜，不言而善应，不召而自来，弹而善谋。”意思是说，上天的法则是退守、无为、顺其自然、举重若轻。可见，老子反对进攻，反对所谓“主动”，反对一切妄为。
第三层：“天网恢恢，疏而不失。”这是一句警世格言，现用来警告那些为恶者，意思是，做坏事必将受到惩罚。在本章中，它的意思基本一致。不过，它所警告的是“勇者”，那些“勇于敢者”，由于“敢”于冲锋在前，他们会立马遭到射杀，而那些“勇于不敢者”，由于“勇”的驱使，他们总有一天也会步“勇于敢者”之后尘。
提别说明一下“勇”和“敢”。勇，《说文》云：“气也。从力甬声。”而据金文及篆文字形，除了从力之外，“勇”字也有从心和从戈的，也就是说，“勇”的本义不只是“因为有力量而无所畏惧”，还指“因为有所恃而心无顾忌”。一句话，勇，就是“因力大、胆大、有所恃而无畏”。敢，《说文》云：“进取也。”根据甲骨文及金文，“敢”的字形像是一个人手持械向前进击。可见，“勇”侧重于内心无畏，“敢”侧重于行动果敢。（二）主旨
本章论“勇”。不论是“敢”的“勇”还是“不敢”的“勇”，老子都持否定态度，尽管二者有所不同，亦有厉害程度上的差别。
老子之所以否定“勇”，是因为它都不合“天之道”。依“天之道”行事，人们无需“勇”，他需要的是“无为”“退守”“兹”与“检”。抱持“无为”“退守”“兹”和“检”，就能“不战而善胜，不言而善应，不召而自来，弹而善谋”。而最为根本的是，谁都逃不出“天之道”的铁律。既如此，何必逞“勇”？正可谓：天网恢恢，疏而不失；谨遵天道，不可逞勇。五、通行本（王弼所注）第七十三章原文
勇於敢則殺，勇於不敢則活。此兩者，或利或害。天之所惡，孰知其故？是以聖人猶難之。天之道，不爭而善勝，不言而善應，不召而自來，繟然而善謀。天網恢恢，疏而不失。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“勇于敢者则杀，勇于不敢者则栝”为“勇于敢则杀，勇于不敢则活”。大不妥。者，在此为结构助词，它与“勇于敢”和“勇于不敢”组合，指的是“勇于敢”和“勇于不敢”这两种人。删除“者”，就成了两种行为。以不删为好。改“栝”为“活”，简直不可思议。栝，箭末扣弦处。杀，甲骨文“”，看上去就像箭头正中目标的样子，因此，“杀”的本意应是“箭头正中目标”，亦即所谓“射杀”，后引申为“杀”，“砍杀”“刺杀”“枪杀”等都是“杀”。
（二）添加“是以圣人犹难之”。同样不可思议。这句话应是窜改者在把“栝”看成了“活”之后，由于无法贯通上下文而主观添加的。怎一个“乱”字了得。
（三）改“弹”为“繟（chǎn）然”。大不妥。弹，本义“用弹弓弹人”，引申为“弹奏”“弹劾”等义。根据前后文，这里应作“弹奏”解。我们只要想想诸葛孔明的“空城计”就该明白。繟然，宽舒的样子。改“弹”为“繟然”，看似合理，实则不妥，因为本句应与前面三句同构，前面三句“而”之前是动词结构，这一句也该是动词结构或动词，怎么会是形容词“繟然”？况且，这类形容词一般不能直接用在连词“而”前面。

------------------------
《老子·德篇第三十九》（《道德经》第七十四章）杀人伤己，何苦？由人律己，两全！
一、帛书原文
（一）甲本：□□□□□□□奈何以殺愳之也若民恒是死則而為者吾將得而殺之夫孰敢矣若民□□必畏死則恒有司殺者夫伐司殺者殺是伐大匠斲也夫伐大匠斲者則□不傷亓手矣
（二）乙本：若民恒且不畏死若何以殺懼之也使民恒且畏死而為畸者□得而殺之夫孰敢矣若民恒且必畏死則恒又司殺者夫代司殺者殺是代大匠斲夫代大匠斲則希不傷其手 二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本）
若民恒，且不畏死，奈何以殺懼之也？若民恒，是死則而為者，吾將得而殺之。夫孰敢矣？若民恒，且必畏死則，恒有司殺者。夫代司殺者殺，是代大匠斲也。夫代大匠斲者，則希不傷其手矣！
【繁简转换及注音】①殺——杀。②懼——惧。③則——则。④為——为。⑤斲，音zhuó。⑥傷——伤。三、帛书译文
如果邦民固守乡土，又不怕死，怎能用“杀”来吓唬他们呢？如果邦民固守乡土，那些认同死刑律令却又胡作非为的，我将把他们抓起来杀了。但谁又敢知法犯法呢？如果邦民固守乡土，又确实畏惧死刑律令，（那么）自古以来就有“司杀者”专管这事情。如果代替“司杀者”去杀他，那就好比代替“得道”的工匠去制作器具。而如果代替“得道”的工匠去制作器具，那就难免不弄伤自己的手了！ 四、帛书经义（一）内容
本章大致分三个层次，均以假定形式说理。第一层提出第一个假定：“若民恒，且不畏死，奈何以杀惧之也？”老子用的是强烈的反问语气，以此断然否定“杀”的行为。理由有二：一是“恒”，二是“不畏死”。恒，就是心性稳定，历久不变。土著民的“恒”主要表现在他们的固守乡土、永不迁徙做“氓”上。这种“恒”为老子所推崇。为什么这里用“民”，而不是“人”，就因为他们是土著，祖祖辈辈都生活在自己的土地上。根据“民”的甲骨文字形“”，它呈现的是“眼睛直盯着脚下土地”的样子，本义当为“固守土地的人”，亦即土著、原住民。那么相应地，氓，从亡从民，义即“流民”“移民”。“不畏死”，是“民”的固有民风。试问，世上哪一个民族畏惧过外来的侵略与杀戮？
第二层为第二个假定：“若民恒，是死则而为者，吾将得而杀之。夫孰敢矣？”其中包含一个假设句，一个反问句。假设句假定了三条：一是“恒”，二是“是死则”，三是“为”。第一条与第一种假定情况一样，由于是“民”的本性，因此属于不是假设的假设。第二条说的是民众认同死刑律令。第三条是说民众在认同死刑律令的情况下却又胡作非为。老子说，如果民众出现这种假定情况，他都要把那些家伙抓起来宰了。但老子随即反问道：“夫孰敢矣？”意思是说，“可是，谁又有这个胆呢”？因此，第二种假定情况也不存在，起码在老子看来它不存在。
第三层为本章剩下的部分。这是老子提出的第三个假定：“若民恒，且必畏死则，恒有司杀者。夫代司杀者杀，是代大匠斲也。夫代大匠斲者，则希不伤其手矣。”这个假定，老子写了三句话：第一句跟前面两种情况一样，是个假设句；第二句是个包含譬喻的判断句；第三句承接第二句，也是个假设句。第一句是说，如果民众永不做“氓”，永久附着在自己的土地上，且确实畏惧死刑律令，亦即不胡作非为，那么自古以来就有“司杀者”在专管这件事，用不着别人动手劳神。这个“司杀者”是谁？唯一答案是“天”，亦即上一章所说的“天网”，不要以为这个“司杀者”是官府设立的司法机关，因为从上面三层推理来看，固守乡土的“民”根本不存在人为被杀的理由，他们唯一的命运是自然死亡。
老子的幽默在这一层得到了很好的体现，我们应听懂他的言外之意，意思是说：同胞们，你若守本务本，遵行天道，则不必怕死，再说，怕也没用，我们这个肉身迟早要被老天收了去。
最后，为警告那些代替“司杀者”而司杀的人，老子将诙谐进行到底，他打比方说：有“司杀者”专管“杀”这件事就行了，如果谁要越权插手，那就好比代替“大匠”去做木工活，事情做不了，倒要担心被斧、锯、凿等弄伤自己的手，意思是说，杀人者可能害人不成反害己。（二）主旨
本章论“杀”。老子通过对三种假定情况的概述，得出一个结论：反对“杀”。老子的思想无疑正确。如果民众安分守己，他人毫无理由去剥夺其生命；如果有人胡作非为，自有老天专管这件事，也轮不到你动刀动枪的；如果一定要非法剥夺其生命，担心自己反受其害。正所谓：杀民伤己，何苦？由民律己，两全！
本章阐述的“遵道贵生”这一可贵思想，具有十分重要的现实意义。当今世界，不遵“道本”，物欲横流之势愈发迅猛。在这种“资本”潮流驱使下，自然、平和的社会氛围已被打破，霸权主义、分裂主义，恐怖主义、宗教极端思想弥漫人间，到处充满着戾气和杀伐之声。人类已经陷入了空前的生存危机！在这种形势下，各国如何自处，又如何承担各自的国际责任，成了各国民众必须直面的严重问题，迫切需要各国执政当局深刻反思，改弦更张，合作应对。以老子为代表的中国传统哲学，无疑是一剂止血疗创的上好良药。五、通行本（王弼所注）第七十四章原文
民不畏死，奈何以死懼之？若使民常畏死，而為奇者，吾得執而殺之，孰敢？常有司殺者殺，夫代司殺者殺，是謂代大匠斫。夫代大匠斫者，稀有不傷其手矣。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“若民恒，且不畏死，奈何以殺懼之也”为“民不畏死，奈何以死懼之”。意思大为不同。帛书为假设句，通行本为陈述句，且通行本删除“恒”“且”和“也”。帛书中的“恒”和“且”是两个非常重要的信息，明确说明了“民”不惧杀的根本所在。恒，义即“从古到今”“永久不变”，这里指安土重迁，固守本土，守本务本。“也”，句末语气词，这里表示强烈的反问语气。
（二）改“若民恒，是死則而為者，吾將得而殺之”为“若使民常畏死，而為奇者，吾得執而殺之”。帛书接续上文，表意连贯清晰，说的是另一种假定情况。它仍是以“恒”为基础，只不过是建立在“恒”基础上的另一种情况。这里的“是”，作动词，意为“认同”“认可”或“承认”；这里的“则”，作名词，意为“律令”“法则”。“死则”就是死亡律令或法则。这里的“为”，与“无为”相对，指“妄为”“强为”或“胡作非为”。而通行本则如同一堆乱码，毫无逻辑可言，难以卒读。其中改“得”为“得执”，实在是因为不懂“得”的意思。得，即“执”或“捕”，也就是“捕获”“抓获”“捕捉”“捉拿”。
（三）改“若民恒，且必畏死則，恒有司殺者”为“常有司殺者殺”。帛书承接上文，表意连贯、清晰、自然。这里讲的是第三种“不可杀”的理由——“若民恒，且必畏死則”；但通行本予以删除，却又在后边添加一个“杀”字，使得上下文无法接续，让人不知所云。

------------------------
《老子·德篇第四十》（《道德经》第七十五章）生活有着就行，不必厚生折腾
一、帛书原文
（一）甲本：人之飢也以亓取食之多也是以飢百姓之不治也以亓上有以為□是以不治民之巠死以亓求生之厚也是以巠死夫唯无以生為者是賢貴生
（二）乙本：人之飢也以亓取食之多是以飢百生之不治也以亓上有以為也□以不治民之輕死也以亓求生之厚也是以輕死夫唯无以生為者是賢貴生二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本）
人之飢也，以亓取食之多也，是以飢。百姓之不治也，以亓上有以為也，是以不治。民之輕死，以亓求生之厚也，是以輕死。夫唯无以生為者，是賢，貴生。
【繁简转换及注音】①饑——饥。②亓，音qí。③，音。④為——为。⑤輕——轻。⑥賢——贤。⑦貴——贵。三、帛书译文
人们挨饿，是因为他们获取食物的不切实际的途径太多了，因此挨饿。各个族姓得不到治理，是因为他们的主上有所企图而强行干预，因此得不到治理。民众把死看得轻，是因为他们追求超出养生需求的丰厚物质生活，因此把死看得轻。只有那些没办法活命的人，才认可贤，看重生。四、帛书经义（一）内容
本章的逻辑十分清晰，大致可分为两个层次：第一层是包含三个“是以”的因果复句；第二层为最后一句。第一层分别讲的是“饥”“不治”和“轻死”的原因。第二层讲的是哪些人“是贤，贵生”，即哪些人认可“贤”，看重“生”。
第一层：“人之饥也，以亓取食之多也，是以饥。百姓之不治也，以亓上有以为也，是以不治。民之轻死，以亓求生之厚也，是以轻死。”
老子首先指出，由于人们获取生活资料的那些不能兑现的、不切实际的想法太多，才导致其挨饿。取食，即获取食物等生活资料。，帛书甲本用字，乙本用字是“”。无论采取哪个本子，都与路或走路有关，因为它们是“辶”或“辵”与“兑”的组合。再结合语境及字的构成部件“兑”，“”和“”，应该是指那些不是途径的途径，恰如不能兑现的空头支票。开头这句话的意涵是：大家要不挨饿，关键是要附着在自己的土地上安心生产，靠山吃山，靠海吃海，或种地，或打渔，或狩猎，无需那些不切实际的想法。
老子接着说，生活在一国土地上的各个族姓之所以得不到治理，就因为该国国主的强行干预甚至胡作非为。而为了追求其超出基本生活需求的奢华生活，有些民众往往铤而走险，甚至不惜付出生命的代价。这里讲了两类人，即“上”与“民”，他们由前面讲的“人”分出来。上，即孟子所谓“治人者”；民，即孟子所谓“治于人者”。
第二层：“夫唯无以生为者，是贤，贵生。”这是本章的结论。意思是说，只有那些生活无着的人，才认可贤人，看重活命。无以，即“没办法”“没手段”。是，即“认为对”“认可”。贤，即“有才德”或“有才德的人”。贵，即“认为贵”“看重”。生，即“生存”“活命”。对于这类人，老子是什么态度，他在这里没说，但没说却也看得出来。老子的基本态度是：“任其生灭”。不要以为老子无情，因为在老子看来，无中生有，有归于无，死是必然的，生是偶然的，无与有，生与死，往复循环。这是其一。其二，“圣人无积”。“无以生为者”，即“无以为生的人”，他们要靠圣人接济。何为圣人？行道之人，有德行的人。
以上就是本章的全部内容。在本章，老子提到了这么几个概念。一是“人”。与“物”相对，泛指人类。二是“百姓”。落在“姓”，“百”表多。姓即“姓氏”“族姓”。族姓不同，利益不同，族姓之间往往因为政策不公而发生冲突。可见，“百姓”代表不同种群、族姓，比“人”的范围要小。三是“上”。指君上、主上、国主，即“处于上位的人”，也就是广义上的统治者。四是“民”。即土著，原住民，可以指个体，也可以指群体。五是“无以生为者”。意即“生计无着的人”，也就是鳏寡孤独、老弱病残。他们无依无靠，须由社会救济。（二）主旨
本章论“生计”，具体讲了四个问题：一，为什么“饥”，即为什么国家出现粮食危机；二，为什么“不治”，即为什么社会动荡不安；三，为什么“轻死”，即为什么民众铤而走险；四，为什么“是贤，贵生”，即为什么有些人需要社会关爱。这四个问题，实际涵盖了由“不道”造成的四种社会现象，讲的是不同类别的人的生活境况。
那么，秉持“道”，我们该如何做人，如何看待生活呢？结合老子的一贯思想，可以得出如下结论：
如果不能做圣人，就做本本分分的人，千万不要做下面两种人：一是身居高位却乱作为，甚至以权谋私、为所欲为；二是为了追求奢华的生活而铤而走险、看轻生命。当然，也不要落得生活无着，无依无靠。但是，社会上毕竟存在“无以生为者。怎么办？需要慈悲为怀的圣人救济和邦国的关爱。本章的主旨可概括为：生活有着就行，不必厚生折腾。五、通行本（王弼所注）第七十五章原文
民之飢，以其上食稅之多，是以飢。民之難治，以其上之有為，是以難治。民之輕死，以其求生之厚，是以輕死。夫唯無以生為者，是賢於貴生。六、通行本对帛书的窜改举要
与上一章类似，通行本对帛书窜改太大。一是任意更改，如把帛书中的“人”和“百姓”都改成“民”，从而强行统一了叙述对象；把“”改成“税”；把“不治”改成“难治”。二是任意添加“上”和“于”。这种改动，反映两点：要么改动者不明《老子》的章句，要么改动者为了某种目的而有意曲解《老子》。

------------------------
《老子·德篇第四十一》（《道德经》第七十六章）强大堪忧，示强更是找死；弱小可喜，自尊才是正途
一、帛书原文
（一）甲本：人之生也柔弱其死也仞賢強萬物草木之生也柔脆其死也故曰堅強者死之徒也柔弱微細生之徒也兵強則不勝木強則恒強大居下柔弱微細居上
（二）乙本：人之生也柔弱其死也信堅強萬□□木之生也柔椊其死也槁故曰堅強死之徒也柔弱生之徒也□以兵強則不朕木強則競故強大居下柔弱居上
二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本及通行本）
人之生也柔弱，其死也仞堅強。萬物草木之生也柔脆，其死也枯槁。故曰：“堅強者，死之徒也；柔弱微細，生之徒也。”兵強則不勝，木強則恒。強大居下，柔弱微細居上。
【繁简转换及注音】①，音héng。②堅——坚。③萬——万。④細——细。⑤勝——胜。三、帛书译文
人在出生的时候啊，柔软纤弱；而在死亡之后啊，坚挺僵硬。万物草木之类，它在长出来的时候啊，柔软脆嫩；它在死亡之后啊，干枯光秃。因此有人说：“坚挺、僵硬的，属于‘死亡’一类；柔、弱、小、细的，属于‘生长’一类。”兵器刚性十足，就不经用；树木高大挺直，就被刮倒。因此，强的、大的，位居下方；柔的、弱的、小的、细的，位居上方。四、帛书经义（一）内容
本章可分三层：一，人及万物，生柔死僵；二，坚强属死，柔弱归生；三，强大居下，柔细居上。具体阐述如下：
第一层：“人之生也柔弱，其死也仞贤强。万物草木之生也柔脆，其死也枯槁。故曰：‘坚强者，死之徒也；柔弱微细，生之徒也。’”本层说的是人及万物、草木从生到死的共同现象——初生时柔弱，死亡后僵硬；并引用别人的话，提炼出一个概括性的认识：“坚强”归入“死亡”一类，“柔弱微细”归入“生长”一类。
第二层：“兵强则不胜，木强则恒。”这是上文的引申、拓展，具体举了“兵”与“木”这两件事物来说明“坚强则死，柔弱则生”的道理。意思是说，兵器须有一定韧度，不然易折不经用；树木亦须有一定韧度，否则易被风刮倒。恒，通“横”，横倒。
第三层：“强大居下，柔弱微细居上。”这是本章的结论，也是本章的主旨所在。字面意思是：“强”和“大”总是居于下位，而“柔弱”和“微细”总是居于上位。潜台词是：若要“强大”，则须谦卑居下；若是“弱小”，则须自尊，不可卑躬屈膝。（二）主旨
本章论“处世之道”，通过阐述“柔弱、微细”与“强、大”，“生”与“死”，“居上”与“居下”三组概念及其相互之间的关系，启示人们如何处世：强者要谦卑、谦让、谦和，弱者须自重、自尊、自爱。主旨可概括为：强大堪忧，示强更是找死；弱小可喜，自尊才是正途。
本章讲的“处世之道”，深合《老子·德篇第五》章“负阴抱阳，中气为和”的道德铁律。道法自然，违之不祥。天下大顺在人和，人和之本在心和，心和之要在道德。道为阴，德为阳。道在心，德在行。那么，人要如何行于人世？概而言之：强者示弱，方为真强，弱者自强，才能自存；大者谦让，方为真大，小者成长，才免受欺；尊者谦卑，方为真尊，卑者自尊，才免受辱；富者慈善，方为真富，贫者奋发，才能自处。五、通行本（王弼所注）第七十六章原文
人之生也柔弱，其死也堅強。萬物草木生之也柔脆，其死也枯槁。故堅強者死之徒，柔弱者生之徒。是以兵強則不勝，木強則兵（或“折”），強大處下，柔弱處上。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“故曰：‘坚强者，死之徒也；柔弱微细，生之徒也。’”为“故坚强者死之徒，柔弱者生之徒”。不妥。帛书中的“故曰”，加一“曰”字，表明紧接着的话是引用，老子是通过引用现成的话来概述、印证自己的观察。而通行本只一“故”字，不能表达这层意思。
（二）改“兵强则不胜，木强则恒。强大居下，柔弱微细居上”为“是以兵强则不胜，木强则兵（或‘折’），强大处下，柔弱处上。”
通行本添加“是以”，大不妥。“是以”的添加，使得此四句一并成了上文径直推出的结论，改变了帛书甲本分两层推进的逻辑关系。
改“恒”为“兵”。不妥。恒，通“横”，义为“横亘”，此处指树木被风刮倒，横在地上。兵，兵器，名词，这里用做动词，释为“被人用刀斧砍伐”。因本章所论均为自然现象，而“兵”乃属人为，故用“兵”不妥。不过，有的通行本用“折”，亦可，但不如“恒”（横）形象。
通行本用“柔弱处上”，固然在形式上与前句“强大处下”搭配整饬，但“柔弱”只是呼应其中的“强“，被删除的“微细”才跟前句中的“大”相搭配。至于“处”与“居”的不同，主要是时间长短问题，“处”短“居”长，根据老子的思想，这里用“居”才合适。

------------------------
《老子·德篇第四十二》（《道德经》第七十七章）有道者奉天，损有余益不足；无道者逆天，损不足奉有余
一、帛书原文
（一）甲本：天下□□□□□者也高者印之下者舉之有餘者之不足者補之故天之道有□□□□□□□□□不然□□□奉有餘孰能有餘而有以取奉於天者乎□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□見賢也
（二）乙本：天之道酉張弓者也高者印之下者舉之有余者云之不足者□□□□□□云有余而益不足人之道云不足而奉又余夫孰能又余而□□□奉於天者唯又道者乎是以聖人為而弗又成功而弗居也若此亓不欲見賢也二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
天之道，猶張弓者也：高者印之，下者舉之；有餘者損之，不足者補之。故天之道，損有餘而益不足。人之道則不然，損不足而奉有餘。孰能有餘而有以取奉於天者乎？唯有道者乎！是以聖人為而弗有，成功而弗居也。若此，亓不欲見賢也。
【繁简转换及注音】①猶——犹。②張——张。③舉——举。④損——损。⑤補——补。⑥餘——余。⑦則——则。⑧聖——圣。⑨賢——贤三、帛书译文
老天的做法，正如拉弓射箭：高的向下压一压，低的向上抬一抬；有余的减一点，不足的加一点。所以，老天的做法，是减损有余，增加不足。但是人的做法却不是这样：它是损害不足，承奉有余。谁能做到有余而有办法取法、承奉天道呢？唯有掌握道的人啊！因此，圣人只管做而从不占有，只管做成事情而从不居功。他这样做，是不想显摆他做得好啊！四、帛书经义（一）内容
本章的行文为老子所惯用，即“道法自然”。可分三层，即：先写自然（即客观实在）如何，再写道德如何，最后写圣人怎样做。具体阐述如下：
第一层：“天下之道，犹张弓者也：高者印之，下者举之；有余者损之，不足者补之。故天之道，损有余而益不足。”
本层讲“天之道”。老子打比方说：天之道，就像张弓。那么，张弓又是怎样的呢？“高者印之，下者举之；有余者损之，不足者补之。”会射箭的或看过奥运射箭比赛的人都知道：箭手开始把箭搭上弓、把弓举起时，这时的弓是松弛的，像个立着的月牙儿，一端在上，一端在下，而当箭手屏住呼吸用力拉弓时，弓会呈现出满月的形状，这时候，弓的上端和下端会同时向胸前包过来，上端会下压，下端会上举，且力量越大，上端下压和下端上举的幅度就越大。若箭手用力过大，则可能把弓拉断，这就太“过”了；若箭手用力太小，则同样达不到要求，这叫做“不及”。“过”与“不及”都不好。怎么办？做到恰好、中和、平衡：用力过猛的匀着点，用力过小的加点力。
汉字“印”，甲骨文、金文乃至篆文均为“以手压人”之象，本义“抑制”，后来引申为“图章”“痕迹”等义。可见， “印”的本义当为“控制人犯为其刺字”，“印”当为“抑”的本字。
由这个比喻，老子随后得出结论说：“故天之道，损有余而益不足”。这话显得有些重复，但绝非啰嗦，因为其意在于强调。
第二层：“人之道则不然，损不足而奉有余。孰能有余而有以取奉于天者乎？唯有道者乎！”
本层讲“人之道”，具体讲“人之道”对“天之道”的违背，暗含老子对于“人之道”的强烈批判。人世间确实有太多的人“损不足而奉有余”，表现出来的是一种人为的偏颇，甚至是一副谄上欺下的嘴脸。
那么，有没有达到“天之道”境界的人呢？有，即老子所谓“有道者”。老子说：“孰能有余而有以取奉于天者乎？唯有道者乎！”意思是说：谁有能力做到“有余”，而有办法去取法、承奉天道呢？只有那些有道之人啊！第三层：“是以圣人为而弗有，成功而弗居也。若此，其不欲见贤也。”
这是本章的结语。先说天下的圣人感应“天之道”而采取的做法——只管做，不占有；做成功，不居功；后说圣人这样做的原因——不想自我表现。（二）主旨
本章阐述“天之道”与“人之道”的本质区别，意在批判无道者（常人）的“不道”，赞扬有道者（圣人）的伟大。主旨可表述为：有道者奉天，损有余益不足；无道者逆天，损不足奉有余。
本章可视为上一章的延续。上一章阐述为人处世之道，意在明示人类如何自处。本章阐述“天之道”与“人之道”的分别，意在揭示现实人类的偏颇不和，提示人们向圣人学习。这里的“人之道”非指人类的应有之道，而指现实存在的、有违“天道”的做法，即“损不足而奉有余”。两章的主题都落在一个“和”字上：上一章，尊者因谦卑而“和”，卑者因自尊而“和”；这一章，“高者印之，下者举之”为“和”，“有余者损之，不足者补之”为“和”。五、通行本（王弼所注）第七十七章原文
天之道，其猶張弓歟？高者抑之，下者舉之，有餘者損之，不足者補之。天之道，損有餘而補不足；人之道則不然，損不足以奉有餘。孰能有餘以奉天下？唯有道者。是以聖人為而不恃，功成而不處，其不欲見賢。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“天之道，犹张弓者也”为“天之道，其犹张弓欤”。两者没有本质区别。但是，帛书语气决断。“者也”，“不由分说”之谓也。而通行本用的却是商量语气。“其”“欤”者，“大概”之谓也。老子说话一贯委婉，但不代表他不下断语，他是该断则断，不该断则不断。像在这里，他用的就是断语，因为“张弓”之喻与“天下之道”正相契合。
（二）改“故天之道，损有余而益不足”为“天之道，损有余而补不足”。通行本删除“故”，不妥。因为此处的前后文有十分明显的推导意味，由“张弓”这个比喻推导出“天之道”的相似特点。通行本改“益”为“补”。不妥。“益”是“益”，“补”是“补”。帛书“损”“益”构成反对，它们是指两种偏颇做法；而通行本改为“补”，似乎是要通过“所损”来“补”“不足”，这就违背了老子的本意。
（三）改“损不足而奉有余”为“损不足以奉有余”。大不妥，因为改了之后与“张弓”的比喻就不吻合了。改“而”为“以”，这是一个很大的改变。一般人看来，“而”“以”同义。其实大不然。“而”，是一个典型的连接词，可以表示并列、转折、承接等多种关系，这里表示并列。“损不足”“而”“奉有余”，意思是说，“损不足”与“奉有余”是同时进行的，正如“张弓”的“高者印之，下者举之；有余者损之，不足者补之”的情形。“以”，是一个虚实两用的词，这里做虚词，一般认为它应被看做连词，但实际仍有很强的介词功能，或者说，它就是介词。虚化后的“以”，无论怎么虚化，总是含有“凭借”、“借助”等意味。有人认为，“以”做连词的时候等同于“而”。这是一种误解。如“损不足以奉有余”中的“以”，它就含有通过损害“不足”的手段来奉承“有余”的意味，从而使“不足”者更不足，“有余”者更有余。这不合老子本意。
（四）改“唯有道者乎”为“唯有道者”。帛书用“乎”，表示了对“有道者”的强烈赞叹，相当于现在的“啊”。通行本只是肯定语气，表达效果要差得多。
（五）改“若此，其不欲见贤也”为“其不欲见贤”。帛书用“若此”，它与后面一句“其不欲见贤”构成变式因果复句，意思是说，之所以圣人要像这样（“为而弗有，成功而弗居”），就因为他不愿在人前显摆自己。句末的“也”含有对原因的解释的意味，有这种解释的语气在。通行本删除“如此”和“也”，尽管基本意思差不多，但不论在准确性还是在语气、节奏上，其效果都要差许多。

------------------------
《老子·德篇第四十三》（《道德经》第七十八章）知道容易行道难，说来容易做来难
一、帛书原文
（一）甲本：天下莫柔□□□□□堅強者莫之能□也以亓无□易□□□□□□□□□勝強天□□□□□□□□行也故聖人之言云曰受邦之詢是胃社稷之主受邦之不祥是胃天下之王□□若反
（二）乙本：天下莫柔弱于水□□□□□□□□□以亓无以易之也水之朕剛也弱之朕強也天下莫弗知也而□□□□也是故聖人之言云曰受國之詢是胃社稷之主受國之不祥是胃天下之王正言若反 二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
天下莫柔弱于水，而攻堅強者莫之能胜也，以亓无以易之也。柔之勝剛也，弱之勝強也，天下莫弗知也，而莫能行之也。是故聖人之言云曰：“受邦之詢，是谓社稷之主；受邦之不祥，是谓天下之王。”正言，若反。
【繁简转换及注音】①堅——坚。②強——强。③亓，音qí。④勝——胜。⑤剛——刚。⑥聖——圣。⑦詢——询。三、帛书译文
天下没有任何东西要比水更柔、更弱，但是，要论攻坚克难，却没有哪个能胜过它，因为没有东西能替代它。柔要胜过刚，弱要胜过强，天下没有谁听不懂这句话，但却没有谁能够做到它。因此圣人有句话叫做：“能接受邦国的质询，这才称得上是社稷的盟主；能承受邦国的灾祸，这才称得上是天下的君王。”要做到这句话，却如同徒手攀岩那样艰难。 四、帛书经义（一）内容
本章大致可分三层，依次说了三点意思：一，水柔而实强；二，知易而行难；三，践言如攀岩。具体分述如下：
第一层：“天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜也，以亓无以易之也。”意思是说，水无比柔弱，却无比强大，而水的强大，却正源于它的柔弱，水由于这一特点，天下没有东西可以替代它。
第二层：“柔之胜刚也，弱之胜强也，天下莫弗知也，而莫能行之也。是故圣人之言云曰：“受邦之询，是谓社稷之主；受邦之不祥，是谓天下之王。”本层乃是上文的展开：先说知易行难，说天下人都知道水的这一特点，但没有谁能够向水学习，做像水那样的人；然后用圣人说过的一句话加以印证，意思是说：社稷之主与天下之王，他们之所以是“主”（即天下盟主），是“王”（即天下君王），就在于他们能接受所属邦国的质询，能够担当所属邦国发生的天灾人祸，位高而能谦卑，权重而能担责。
第三层“正言，若反。”这是本章的结语，是老子的深深感喟，意思是说，践言如攀岩，要真正做到圣人讲的那句话，就如同徒手攀岩那样艰难！
特别说一下“正言，若反”中的“正”和“反”。
正，《说文》云：“是也。从止，一以止。凡正之于皆从正。”甲骨文，“正”字的上边像“口”，下面是“止”，结合许慎的解释，“正”在此为“兑现所说的话或命令”之义。其实，“正”是“征”的本字。征，义为“先下达通牒，后前往讨伐”。“正言”就是“做到或兑现所说的话”。
反，《说文》云：“覆也。从又，厂反形。”“反”也是会意字，从又，从厂，像徒手从山的背面悬空攀岩的形状，本义“攀岩”。反，是“扳”的本字。扳，古通“攀”，意为“援引”“攀援”等。
可见，“正”从“止”（足），属“止”部，含“用脚走”之义；“反”从“又”（手），属“又”部，含“用手攀”之义。“正言若反”中的“正”和“反”，用的是它们的本义。注家们把“正言若反”理解为：“正面的话好像在反说一样”或“正确的言论，如同是相反的一样，忠言逆耳”“真理，有时候在一般人看起来不可思议”“正的东西，就是反的东西”等等。其实都不正确。老子思想确实是辩证统一思想，但这一句“正言若反”真不是如注家们所理解的那样。从事阅读，我们必须尊重文字意义，遵循文本逻辑。这是老子的“道”在文本理解方面的作用的体现。（二）主旨
本章通过论“水”的特性，旨在说明“正言若反”的道理，提示民众要向水学习，同时警示“社稷之主”和“天下之王”必须肩负起天下的重任。这与《老子·德篇第二十四》“大邦者下流也”章的意涵相近似，只不过相比于“大邦”的侯王，本章的“社稷之主”或“天下之王”，其地位要更高一级。主旨可概括为：知道容易行道难，说来容易做来难。
本章是对如今所谓领导的最好提醒。上自国家总统、主席、总理，下至部长、省长、市长、县长、乡长、村长、经理、厂长、校长、院长、主任等等，“领导”绝不易当，他必须做到“德才兼备”。要“德才兼备”，基础在“修身”。而“修身”之要在“明道”，“明道”之要在“谦卑”。而谦卑，自然包含“王子犯法与庶民同罪”“法律面前人人平等”之意。五、通行本（王弼所注）第七十八章原文
天下莫柔弱于水，而攻堅強者莫之能勝，以其無以易之。弱之勝強，柔之勝剛，天下莫不知，莫能行。故聖人云：“受國之垢，是謂社稷主；受國不祥，是謂天下王。”正言若反。 六、通行本对帛书的窜改举要（一）通行本删除帛书的七个“也”。这一窜改，改变了语句的舒缓节奏与语气，与老子的话语风格不合。
（二）改“是故聖人之言云曰”为“故圣人云”。意思大体一样。但帛书的“圣人之言”，明确提示下文是有个圣人曾说过的一句话，这种表达也有助于我们了解结句“正言若反”的意思。
（三）改“受邦之询”为“受国之垢”。大不妥。询，从言从旬，本义“一轮又一轮的质询、问难或指责”。受邦之询，意为“接受邦国的质询”。垢，本义为“污浊”“污垢”“污秽”，引申为“耻辱”等。受国之垢，难道是“承受邦国的耻辱”？这让人费解。但即便如此，也与下句意思相重。两相比较，正误分明。

------------------------
《老子·德篇第四十四》（《道德经》第七十九章）圣人右介不以责人，天道无亲恒与善人
一、帛书原文
（一）甲本：和大怨必有餘怨焉可以為善是以聖右介而不以責於人故有德司介□德司勶夫天道无親恒與善人
（二）乙本：禾大□□□□□□□□為善是以聖人執左芥而不以責於人故又德司芥无德司勶□□□□□□□□□ 德三千册一二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本）
和大怨，必有餘怨，焉可以為善？是以聖人右介而不以責於人。故有德司介，无德司勶。夫天道无親，恒與善人。（“德”三千册一）
【繁简转换及注音】①餘——余。②為——为。③聖——圣。④責——责。⑤於——于。⑥勶，音chè。⑦親——亲。⑧與——与。三、帛书译文
调和大的仇怨，必定留有余怨。怎么可以用这种结怨之后再去调和的方式来取得善果呢？因此，圣人只是福佑、赞助人，而不会以此责求对方回报。因此，拥有德行的人，他只帮助人；没有德行的人，他就只搞所谓治理。那天道，不论亲疏，总是扶持、赞助人。四、帛书经义（一）内容
本章大致可分三层：一，结怨之后再去调和，必定留下余怨；二，圣人只“司介”，无德者才“司勶”，即搞所谓“管理”；三，天道只支持、赞助，不分亲疏。具体阐述如下：
第一层：“和大怨，必有余怨。焉可以为善？”说的是要从源头避免结怨，否则，虽经调解，也不会取得真正的善果，因为仇怨一旦产生，就难以完全消除。所谓“大怨”，即大不满、大仇怨。
第二层：“是以圣人右介而不以责于人。故有德司介，无德司勶。”这一层承接上文而来，逻辑上构成因果关系。首先讲圣人的做法。圣人无私，他只福佑人、帮助人而不因此索取回报。普天下的民众如果都能这样，那么天下就不会产生这样那样的怨气了。也就是说，所谓“大怨”，乃由为人的私心所酿成。一个有德的社会，人们只会想着怎样帮人，即所谓“司介”；一个无德的社会，人们就只好等到人与人结下仇怨之后才去调解，即所谓“司勶”，亦即今之所谓“治理”。上文所谓“和大怨”即属“司勶”之举。
第三层：“夫天道无亲，恒与善人。”此为本章结语，亦是整个《德篇》结语。说的是“天道”的德性。“天道”对人不论亲疏，它只扶助人，赞助人。“天道”面前，人人平等。如有不平，乃由人类自身所造，怪不得“天道”。特别说一下本章中的“可以”“是以”“不以”。
“可以”，古汉语中是两个词，不能等同于现在的“可以”。其中的“可”，即“许可”“允许”“能”或“能够”；“以”是一个介词，具体解释要看语境，可视情释为“凭借”“借助”“把”“采用”“用”等。在“焉可以为善”里，“以”应释为“用”，义为“用（这种结怨后的调解的办法）”。
“是以”，古汉语中也是两个词，一般释为“因此”“因为这个”“因为这种情况”等。其中，“是”是代词，具体指代前文的某种情况，这里即指“和大怨必有余怨”。“以”，介词，释为“因”“因为”。
“不以”，其中的“以”，作介词，释为“因”“因为”或“凭着”。“不以责于人”，意思是：不因为（“右介”）去求得对方回报。“以”的宾语“右介”承前省略，翻译时补出。（二）主旨
本章论“右介”之德。“右介”之德，即佑助他人之德。其特点是：佑助而不责求回报。右介之德，是一种“天德”，它合于“天道”。本章主旨，一言以蔽之：圣人右介不以责人，天道无亲恒与善人。
老子所谓“右介”之德，在当今这个贫富悬殊、道德不彰、充满自私、唯利是图的世界弥足珍贵，尤其值得倡导。人人怀有一颗“右介”之心，践行一份“右介”之德，我们的世界才能走向和谐、美好。但是，人类能战胜自己的私心和物欲吗？五、通行本（王弼所注）第七十九章原文
和大怨，必有餘怨，安可以為善？是以聖人執左契而不責於人。故有德司契，無德司徹。天道無親，常與善人。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“圣人右介”为“圣人执左契”。大不妥。帛书甲本作“圣右介”，乙本作“圣人执左芥”，通行本作“圣人执左契”。考察本章意涵，当从帛书甲本。但考虑到音节和习惯等因素，勘校时根据乙本添一“人”字。其实，“圣”字即有“圣人”之义，本不必添加。
右，《说文》云：“助也。从口从又。”右，从口从又（手），本义“以手祷告，求人平安”。“右”是“佑”的本字，义为“祷告”“福佑”。
介，《说文》云：“画也。从八从人。人各有介。人各守其所分也。”又，《诗·豳风·七月》：“为此春酒，以介眉寿。”郑玄笺：“介，助也。”又，价（非“價”之简写，乃本字），《说文》云：“善也。从人，介声。《诗》曰：‘价人惟藩。’”介，应是“价”的本字，本义“助”或“善”。
总之，帛书甲本中的“右”和“介”都是动词，“右介”就是“福佑、帮助”。但许多注家以帛书甲乙本去就通行本，认为“介”与“契”通假，释为“契约”。皆谬。“介”释为“契”，即所谓“左契待合而已，右契可以责取”，与上下文毫无联系。本章的核心意涵，是论“圣人右介”之德。老子希望通过“司介”以消弭“大怨”于无形，取得真正的“善果”。
（二）改“无德司勶”为“无德司彻”。可通。勶，《说文》云：“发也。从力彻。”段玉裁注：“发者，射发也。引申为凡发去之称。……会意。谓以力通也。”《字汇》云：“勶，古‘徹’字。”徹，简化字为“彻”。徹，《说文》云：“通也。从彳从攴从育。”司勶，义为“发号施令，贯彻执行”。司，动词，义为“掌权执法”“执掌”“主持”“管理”等。

------------------------
《老子·道篇第一》（《道德经》第一章）天下大道非“恒道”，玄之有玄“有”“无”间
一、帛书原文
（一）甲本：道可道也非恒道也名可名也非恒名也无名萬物之始也有名萬物之母也□恒无欲也以觀其眇恒有欲也以觀其所曒兩者同出異名同胃玄之有玄眾眇之□
（二）乙本：道可道也□□□□□□□□□恒名也无名萬物之始也有名萬物之母也故恒无欲也□□□□恒又欲也以觀亓所曒兩者同出異名同胃玄之又玄眾眇之門二、帛书复原、标点（本于甲本，参考乙本）
道，可道也，非恒道也；名，可名也，非恒名也。无，名萬物之始也；有，名萬物之母也。故恒无，欲也，以觀其眇；恒有，欲也，以觀其所曒。兩者同出，異名同胃。玄之有玄，眾眇之門。
【繁简转换及注音】①无，非“無”简化字。②萬——万。③觀——观。④眇，音miǎo。⑤曒，音jiǎo。⑥兩——两。⑦異——异。⑧衆——众。⑨門——门。三、帛书译文
（我之所谓）“道”，是实有的“道”，不是通常的“道”；（我之所谓）“名”，是实有的“名”，不是通常的“名”。无，（我用来）称呼万物的太母；有，（我用来）称呼万物的娘亲。恒久的“无”，是一种需要，（我）用以观察“道”的渺远；恒久的“有”，（也）是一种需要，（我）用以观察“道”的光辉来自何处。“无”与“有”这两者，同出于“道”，不同的名称，相同的归属。这两者变化来，又变化去，是一切未知的探索之门。四、帛书经义（一）内容
本章是我们理解老子之“道”最为重要的章节之一，大致可分三层，依次说了三个方面的内容：一，解释两对概念——“道”与“名”、“无”与“有”；二，阐述两个关系——“道”与“无”“有”以及“无”与“有”之间的关系；三，指出道的作用——众眇之门。
第一层：“道，可道也，非恒道也；名，可名也，非恒名也。无，名萬物之始也；有，名萬物之母也。”
本层主要说明两对概念：“道”与“名”、“无”与“有”。
何谓“道”？《说文》云：“道，所行道也。从辵，从首。一达谓之道。”又据金文字形是“”，其中，“”表示四通八达的路，“”表示观察与思考，“”表示脚步与行走，整体上像一个人站在十字路口观察、思考、选择自己要走的方向。可见，“道”的造字本义即是指“脚下的路”。
那么，老子的“道”又是什么？我以为，要初步弄清楚老子“道”的含义，要先破解老子“道，可道也，非恒道也”这句话的意思。对于老子的这句话，千百年来，可谓众说纷纭，莫衷一是。在我看来，要理解这句话，一要明确其句式，二要了解其中“可”和“恒”的意思。
关于句式。这是一个复句，含有两个表示判断的分句：一肯定，一否定；先肯定，后否定。其中，“也”是语气词，表示判断，“非”是副词，表示否定。如此一来，老子所谓“道，可道也，非恒道也”，换成我们现在的说法就是：“道，是可道，不是恒道。”那么，“可道”与“恒道”又是什么呢？这就需要理解“可”和“恒”的意思，以及“可”与“道”、“恒”与“道”的语法关系。关于“可”，有人认为：
“可”是“石”字的镜像反转字。本义应是巨石、山体、高山。甲骨文中，有的“可”字和“石”无异。从疴（沉疴不起）字可知形容重病如山压在人身上；从“河”字（古文专指黄河）可知黄河发源于高山之侧（巴颜喀拉山北麓），正是黄河之水天上来之生动描述；“阿”字是两山相对互不相让，有高大之义（阿房宫），“舸”是大船（如山体样高大）；柯（斧柄），像石头一样硬的木头，宜于作斧柄。奇，即是人站在高山之颠。古人自称“小可”，即小山头、小石头，自谦之词。非同小可，即不是小山。岌岌可危，正是高山摇摇欲坠的形容。模棱两可，指估摸两块石头哪个棱角更合用（砌墙）。
“可”是一座山的象形字，还可以从“哥”字体会。哥为兄长，于父母、社会家庭制度而言，则指长子。“哥”字造形如同两座山上下叠立，意指长子地位不可动摇和移位。即使是孪生子，兄弟俩先出生的为长子，享受长子的继承权。歌，则指一人张口唱咏，发出的声音抑扬顿挫、高低有致，如同两座山有高有低但又很有序一样。
这个说法，颇有道理，应予采信。“可”作“石”（巨石、大石山）解，表示赫然可见的客观实在，无可怀疑。后来的“可”，就由表示实实在在的“石”这个原始义衍生出许多引申义，一是“相称”“相应”“适当”，二是“许可”“同意”“准许”，三是“值得”“能够”，四是“就”“便”“就是”，等等。这里的“可”，应释为“实在的”。那么，“道，可道也”，意即“‘道’是实在的‘道’”。“可”与“道”是修饰和被修饰的关系。
关于“恒”。《说文》云：“恒，常也。从心，从舟，在二之闲上下。心以舟施，恒也。”又据“恒”的甲骨文字形“”及金文字形“”，“恒”本为“亘”（包含“天地两极”和“日”等概念），本义“亘古”“心如天地日月永久不变”，引申为“长久的”“自古以来的”“日常的”等义。那么，“非恒道也”，意即“不是日常的‘道’”。“恒”与“道”也是修饰和被修饰的关系。
由此可见，老子所谓“道，可道也，非恒道也”，翻译成现代汉语就是：我之所谓“道”，是实在的“道”，不是日常的“道”。“实在的道”就是客观的形而上的“道”，亦即哲学的“道”。“日常的道”就是客观的形而下的“道”，亦即人们脚下走的“路”。
何谓“名”？《说文》云：“名，自命也。从口，从夕。夕者，冥也。冥不相见，故以口自名。”结合甲骨文字形“”和金文字形“”，“名”即指客观实在的事物的名号、名称。道和宇宙万物都是客观的实在，它们本来无“名”，也无须有“名”。但由于人类的存在，从人的角度出发，“名”也因人类而存在，人类头脑中的所有事物都可以叫做“名”。这个“名”就是今天所谓“概念”。“名”和“实”是一对相互统一的关系：有一个“实”，就必有一个“名”，而有一个“名”，也必有一个“实”。因此，在正常情况下，“名”也是一种客观实在，只不过它是“实”的代表、“实”的表象、“实”的符号罢了。
因此，老子所谓“名，可名也，非恒名也”，译成现代汉语就是：我之所谓“名”，是实在的“名”，不是日常的“名”。老子之所以这样说，原因大概有两点：一是生活中大家所谓“名”，事实上很多已经不与“实”相统一了，早已“名不副实”；二是因为前面那句话，老子这里所谓“道”与大家平时说的“道”（路）有所不同。关于原因的第二点，老子在他的《道篇》第二十五章中说得很清楚：
“有物昆成，先天地生。绣呵！缪呵！独立而不亥，可以为天地母。吾未知其名，字之曰‘道’，吾强为之名曰‘大’。”
意思是说，老子原本不清楚那个“先天地生”的“昆成”的实在之物叫什么，不得已，给它取了一个“字”（汉字）叫“道”，又给它取了一个“名”叫“大”。老子为什么说是“强为之名”呢？大概也因为两点：一，“道”是客观的实在，它不因“名”而存在，它甚至无须取“名”；二，“名”是死的、不变的，“道”是活的、变化的，这种活的、不断变化着的“道”，无法命名。（其实，“道”之外的宇宙万物也都是这样的。）
因此，老子所谓“名，可名也，非恒名也”以及前文的“道，可道也，非恒道也”，其言外之意是：他在《老子》一书中所说的“道”和“名”，都是“形而上”的概念，而非“形而下”的东西；而若要描述它们，又不得不借助已然存在的大家日常描述客观事物的字眼，如取“道路”的“道”这个“字”来称呼他所谓的“道”（“字之曰道”），用日常所说的“大”来命名他所谓的“道”（“强为之名曰大”）。
何谓“无”？先要说明的是，“无”是老子用的本字，不是“無”的简体。根据篆文字形“”，“无”像是指事字，上“一”下“兀”，大概表示人头顶的天空，亦即“空无”。又，关于“無”，《说文》云：“無，亡也。从亡，無聲。，奇字‘无’，通于‘元’者。王育说，天屈西北为‘无’。”可见，“无”“無”相混，已经是很早的事了，现在的简化字合并为“无”。
何谓“有”？有，字形从“又”从“肉”，“又”又声。“又”即“手”，表示“抓持”。《说文》云：“有，不宜有也。《春秋传》曰：“日月有食之。”从月又声。凡有之属皆从有。”所谓“不宜有”，就是“不恰当的持有”。显然，从造字意义上说，“有”带有一定的贬义，认为拥有肉是不合理的，“又”就可以了，“有”则过分。
显然，“无”和“有”是老子话语体系中的两个“名”，是老子的两个哲学概念。那么，这两个概念在老子那里又是指什么呢？“无，名万物之始也；有，名万物之母也。”老子用“无”来称呼“万物之始”，用“有”来称呼“万物之母”！“万物之始”就是“万物的太初之母”。始，《说文》云：“女之初也。从女，台声。”也就是说，“始”即“始母”。“万物之母”就是“万物的母亲”。母，《说文》云：“牧也。从女，象褱子形。一曰象乳子也。”也就是说，“母”即母亲、娘亲。“始”和“母”的辈分，谁大谁小，老子在这里分得很清楚。
这也就是说，老子的“无”是万物共同的“太母”，“有”是万物共同的“母亲”，“无”和“有”的关系是先有“无”再有“有”，是“无中生有”。
必须说一下本句的断句。此句的点断，许多注家作“无名，万物之始也；有名，万物之母也”，并认为“无名”“有名”分别指人类未生与已生的状态，未生“无名”，已生“有名”。如高明先生引蒋锡昌先生的话说：“人类未生，名号未起，谓之‘无名’；人类已生，名号已起，谓之‘有名’。故‘无名’‘有名’，纯以宇宙演进之时期言。”“‘道’‘无’二字与‘无名’同为万物之始，可见‘无’即‘无名’，‘无名’即‘道’也。”显然，这是把“无名”“有名”分别理解成了“没有名字”和“有了名字”。
其实，帛书甲本“无名万物之始也有名万物之母也”一句应断为：“无，名万物之始也；有，名万物之母也。”因为这两句承接前文，用以特别说明老子对于事物的取名与通常人们的取名的不同，如这里用“无”指称“万物之始”，用“有”指称“万物之母”。“无”，是“形而上”的虚无，“有”，是“形而上”的实有。
第二层：“故恒无，欲也，以观其眇；恒有，欲也，以观其所曒。两者同出，异名同胃。”
这是由第一层推出的一个结论。意思是说，恒久的“无”（始）是一种需要，因为人们要通过它来观察“道”的渺远、深奥；恒久的“有”（母）也是一种需要，因为人们要通过它来观察“道”的光明来自何处：“无”和“有”这两者，同出于“道”，只是名称不同，但又都归于“道”。老子在这里明确指出“无”和“有”是“道”同时具有的两大特性，“无”和“有”统一于“道”：“道”隐，则为“无”（始），“道”显，则为“有”（母）。由于“始”和“母”都不可或缺，都很重要，因此“无”和“有”都“恒”，都自古以来存在，且永远不朽。
这里的断句也值得一说。许多注家断为：“故恒无欲也，以观其眇；恒有欲也，以观其所曒（徼）。”蒋锡昌和高明两位先生就是这样断的。他们是如何理解这两句话的呢？高明先生在《帛书老子校注》一书中没有提出自己的观点，但其认同蒋先生的看法，他先引蒋先生的话说：“‘常无欲，以观其妙’，谓常以无欲观无名时期大道之微妙也。‘常有欲，以观其徼’，谓常以有欲观有名时期人类之要求也。”随后作了如下发挥：“蒋氏所谓‘无名时期’，系指远古时代宇宙间一切空虚清静，既无人类，亦无所谓思欲。……所谓‘有名时期’，系指近古时代，即有人类和人类之欲望，因欲望无限发展，必至互相争夺，而不能常保。”这种断法及理解值得商榷，因为它似乎没有抓住本章的核心，没有看出本章各句之间内在的逻辑联系，有违本章意涵。
第三层：“玄之有玄，众眇之门。”本层讲的“道”的作用。意思是说，这融“无”“有”为一体的“道”，它在变化之后还有变化，不断变化，它是人类探索各种未知的门径。“玄之有玄”，说的是“无”和“有”从“无”到“有”、又由“有”归“无”的不断转化的过程，而且，这种转化循环往复，永不停歇。玄，即“变化”，又引申为“深远”“玄奥”“暗黑不明”等义。需要说明的是：有，帛书乙本和通行本为“又”，有人认为，“有”与“又”通，也有观点认为，“又”是“有”的本字，本义“以手抓持”“持有”；但在我看来，“又”是“又”，“有”是“有”，两者不可混同，“有”相对于“又”，表示的是多，不满足。眇，为“缈”和“渺”的本字，亦即“缥缈”“渺远”，引申为“深奥”“未知”。（二）主旨
本章论“道”。由本章可见，老子的“道”，特质有三：
一是抽象，似无实有，似有实无。老子的“道”是“道路”的“道”的抽象，是形而上的哲学之“道”，它看不见，摸不着，不是我们脚下所走的“道”。“有”和“无”，名字虽不同，但都出自“道”，又都用来称呼“道”。可见，“无”和“有”是“道”两个固有的特性。“无”是“道”的本质，是一种客观实在，只是看不见摸不着而已。正因为看不见，“道”才让人们感到深奥，难以捉摸。“有”其实是“道”的表象。但正因为“道”看得见，才让人们知道“道”的光芒四射，伟大无比。
二是变化，神妙莫测，变幻不定。“无”和“有”是变化不定的。玄，即“变化”。玄之有玄，即变化之后还有变化，是不断变化，永不停歇。由于“无”与“有”不断消长，“道”于是呈现出“神妙莫测”的特性。
三是有用，导引探索，美好无比。“众眇之门”，即探索众多久远不清的东西的大门，亦即探索各种未知领域的门径。这是对于“道”的作用的高度概括。
总之，老子的“道”，是形而上的“哲道”，亦即本于“自然”的客观规律。日常所谓道路之“道”是俗道。老子的“道”，是“俗道”的抽象与虚化，是“有”和“无”的转化与显隐。对于“行者”，“道”必有，无也必有；对于“言者”，“道”必无，有也必无。正所谓：天下大道非“恒道”，玄之有玄“有”“无”间。
五、通行本（王弼所注）第一章原文
道可道，非常道；名可名，非常名。無名，天地之始；有名，萬物之母。故常無，欲以觀其妙；常有，欲以觀其徼。此兩者，同出而異名，同謂之玄。玄之又玄，眾妙之門。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）删除帛书中所有的“也”。其后果，一方面改变了行文的节奏、语气和风格，另一方面使读者发生断句上的困难，并因此产生误解。这类删除，遍及全书。
（二）改“无，名万物之始也；有，名万物之母也”为“无名，天下之始；有名，万物之母”。大不妥。“万物之始”改为“天下之始”，这一变动，完全割裂了“始”、“母”与“道”之间的关系，“始”和“母”本来关涉的都是“万物”，“始”是太母，亦即最先之母；“母”是娘亲，亦即俗称之“妈妈”，通行本改动后，使得“道”与“无”、“有”之间的关系无从建立，意思顿时玄虚起来。至于断句，也事关大体。此句中的“名”实为动词，义为“命名”，绝非名词，不能断在“名”后边，致使成为“无名”“有名”，释为“无名字”和“有名字”。
（三）改“以观其眇”为“以观其妙”。不妥。眇，音miǎo，《说文》：“眇，一目小也。从目从少，少亦声。”“眇”是“缈”和“渺”的本字，本义缥缈、渺远（或“邈远”）。妙，从女从少，少亦声，义为“美妙少女”，引申为“美妙”。根据语境，上文说的是“无”与“万物之始”，以“眇”与之相配才妥。
（四）改“以观其所曒（徼）”为“以观其徼”。大不妥。曒，通行本作“徼”。帛书校本一般也作“徼”。徼，义为“边界”。似不通。因为我们不能忽略帛书此字前面的“所”字。有“所”，则表明它后面紧跟的词语要么是动词，要么是具有动词功能的介词，如“所见”“所闻”“所以”“所从坠”等。“所见”即“见到的某物某人”，“所闻”即“听到的声音或事情”，“所以”，即“因为什么或凭借什么”，“所从坠”，即“从某处坠落或掉下去”。其中的“所”，均作结构副词解。也就是说，“所” 字虽已虚化，但仍保留“地方”“处所”等意味。但是，“徼”不释为“边界”又该作何解释？巡查，巡逻。“所徼”意即“巡查或巡逻之地”。那么，帛书“恒有，欲也，以观其所徼”，就可作如下理解：“有”是一种需要，人们凭借它来观察“道”通往何方。此说似乎可通。
又，《汉语大字典》里说：“徼：终极，归终。《老子》第一章：‘故常无欲，以观其妙，常有欲，以观其徼。’王弼注：‘徼，归终也。’《尹文子 大道上》：‘故穷则徼终，徼终则反始。’《列子 天瑞》：‘死也者，德之徼也。’张湛注：‘德者，得也。徼者，归也，言各得其所归。’”这种把“徼”释为“归”的说法，也通，“所徼”，即“归往之所”或“归往之地”。
但查帛书甲本实物影像，所谓“徼”字左边的偏旁并不明晰，似乎不像“彳”字。而据陈国庆、张爱东《道德经 》注译本的附录二《马王堆汉墓帛书《道德经》甲乙对照》，里面均作“所曒”。不知何据。但若作“曒”，则亦可通，且似更胜一筹。曒，音jiào，从日从敫，敫亦声。“日”即日光。“敫”意为“从一点向广阔空间扩散”。曒，“日” “敫”会意，表示“日光从一点向广阔空间扩散、射出”。所曒，意即“光辉射出之地”。道无，隐而不可见；道有，显而可景仰。“道”正是通过其“有”的特性让人们切实感受到它的光明和伟大。此处校勘从“曒”。
（五）在“两者”前添加“此”，在“同谓”后添加“之玄”。添加“此”，不必要。此“两者”指的就是“（恒）无”和“（恒）有”。添加“之玄”，让人颇感莫名。据帛书本章所示，不是“无”和“有”这“两者”都叫做“玄”，而是“无”和“有”这“两者”虽然叫法不同，但它们所指称的，是同一个东西——道。下文的“玄之有玄”，说的“无”与“有”转化不断，神妙莫测。玄，即“变化”。
（六）改“胃”为“谓”。尽管两者有所不同，但根据与时俱进原则，从通行本。胃，《说文》云：“胃，谷（谷，非“山谷”之“谷”）府也。”也就是人的食道与小肠之间像袋子一样的承受各种谷物的消化器官。这里是说，无和有，虽然名字不同，但它们一同容纳于“胃”里，亦即它们都是“道”的固有特性。帛书用“胃”，是老子对于“实在”与“名称”这种对应关系的一种形象表述。谓，称谓，称作，叫做。论表意，从现在看来，两者均可：用“谓”，通俗；用“胃”，形象。两者可视为同音通假，“胃”通“谓”。

------------------------
《老子·道篇第二》（《道德经》第二章）天下美善相形而成，顺其自然功成弗居
一、帛书原文
（一）甲本：天下皆知美為美惡已皆知善訾不善矣有无之相生也難易之相成也長短之相刑也高下之相盈也意聲之相和也先後之相隋恒也是以聲人居无為之事行□□□□□□□□□□也為而弗志也成功而弗居也夫唯弗居是以弗去
（二）乙本：天下皆知美之為美亞已皆知善斯不善矣□□□□生也難易之相成也長短之相刑也高下之相盈也音聲之相和也先後之相惰恒也是以聖人居无為之事行不言之教萬物昔而弗始為而弗侍也成功而弗居也夫唯弗居是以弗去二、帛书勘校复原、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
天下皆知美，為美惡已；皆知善，訾不善矣。有，无之相生也；難，易之相成也；長，短之相刑也；高，下之相盈也；意，聲之相和也；先，後之相隋。恒也。是以聲人居无為之事，行不言之教。萬物昔而弗始也，為而弗志也，成功而弗居也。夫唯弗居，是以弗去。
【繁简转换及注音】①為——为。②惡——恶。③訾，音zī。④難——难。⑤長——长。⑥聲——声。⑦後——后。⑧隋，音
duò。⑨萬——万。三、帛书译文
天下都在谈论“美”，说明“美”实际已经消亡了；都在谈论“善”，就要想到现实已经不善了。有，是“无”生成的；难，是“易”积成的；长，是“短”比成的；高，是“下”满成的；意，是“声”和成的；先，是“后”落（là）成的。古来如此啊。因此，圣人行事，不勉强；圣人教人，不啰嗦。万物从产生、生长直到回归到它们的本源，（圣人）从没去创始；万物自己犯错，（圣人）从没放在心上；万物最后长成，（圣人）从没居功。由于从不居功，因此功德不会失去。 四、帛书经义（一）内容
本章大致可分三层，依次说了三点意思：一，洞察社会，重视本源；二，顺其自然，功成弗居；三，谁不居功，谁功永在。分述如下：
第一层：“天下皆知美，为美恶已；皆知善，訾不善矣。有，无之相生也；难，易之相成也；长，短之相刑也；高，下之相盈也；意，声之相和也；先，后之相隋。恒也。”
本层讲述的是客观现实以及自然之“道”。先指出，若天下都在谈论“美”，就说明“美”实已消亡；都在谈论“善”，就要想到已经“不善”了。意在提醒现实社会已然存在的严重问题。然后拓展引申，意思是说，“有”，是“无”生成的；“难”，是“易”积成的；“长”，是“短”比成的；“高”，是“下”满成的；“意”，是“声”和成的；“先”，是“后”落（là）成的。旨在说明没有“无”就没有“有”，没有“易”就没有“难”，没有“短”就没有“长”，没有“下”就没有“高”，没有“声”就没有“意”，没有“后”就没有“先”，强调要高度注意“无”“易”“短”“下”“声”及“后”的本源与基础的价值。
第二层：“是以圣人居无为之事，行不言之教。万物昔而弗始也，为而弗志也，成功而弗居也。”这里说的是圣人在感悟现实与“自然”之道之后所采取的做法：居无为之事，行不言之教。具体表现在三个方面：一是万物从产生直到死亡，圣人从没去管它；二是万物有“为”的行为，圣人都悉听尊便；三是万物成功了，圣人也从没去揽功。总而言之是顺其自然。
第三层：“夫唯弗居，是以弗去。”这是本章的结论，也是本章的主旨所在。意思是说，由于不居功，因此功德永远不会失去。提醒人们，要体察天道，顺其自然，卑以自牧。（二）主旨
本章旨在阐述“顺其自然，功成弗居弗去”的道理。老子通过揭示现实社会的严重问题及广泛存在于客观现实中的规律，以及讲述圣人“居无为之事，行不言之教”“万物昔而弗始”“（万物）为而弗志”“（万物）成功而弗居”的做法，旨在传达“功成弗居弗去”的道理。正可谓：天下美善相形而成，顺其自然功成弗居。
想想历史和当世，人类都在渴望一个“美”“善”世界，但这恰恰证明，我们人类一直危机重重。在天下万物中，自诩为“智人”的人类是一大“怪物”，我们自视高物一等，拼命追求所谓“成功”，我们只想“有”，不想“无”，只想“高”，不想“下”，只想“先”，不想“后”。我们何时能变得自然一点，简素一点，清静一点，谦卑一点，慢一点呢？五、通行本（王弼所注）第二章原文
天下皆知美之為美，斯惡矣；皆知善之為善，斯不善矣。故有無相生，難易相成，長短相形，高下相傾，音聲相和，前後相隨，恒也。是以聖人處無為之事，行不言之教，萬物作焉而不辭，生而不有，為而不恃，功成而弗居。夫唯弗居，是以不去。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“天下皆知美，为美恶已；皆知善，訾不善矣”为“天下皆知美之为美，斯恶矣；皆知善之为善，斯不善矣”。大不妥。
知，《说文》云：“ 词也。从口，从矢。”从“知”的构字（从口，从矢）看，再结合许慎“知，词也”的解释，“知”的造字应与古人谈论射箭狩猎的经验、知识有关，亦即“知”的本义或许就是“谈论射箭狩猎的经验与知识”，后泛指“知识”“经验”等。“为美恶已”的“为”，表示“美恶”是根据“知美”做出的判断。恶，《说文》云：“过（過）也。从心，亚声。”意思是“反感生命终结”，后引申为“反感”“厌恶”。过（過），本义“人死”“生命终结”，后引申为“消亡”“过去”等。已，《广韵﹒止韵》：“止也。”《广雅﹒释诂三》：“成也。”《玉篇﹒已部》：“毕也。”后引申为副词，表示结束、完成之后的状态，相当于“矣”，可释为“了”。“美恶已”，即“美消亡了，没有了”。訾，音zī，《说文》云：“不思称意也。”《玉篇》云：“量也。”《礼记》云：“不訾器重。”郑玄注：“訾，思也。”訾，有“衡量”“计量”“思想”等义。这个“訾”与上句“为”对应，均为动词。
综上所述，“天下皆知美，为美恶已；皆知善，訾不善矣”一句应翻译为：“天下都在谈论‘美’，就说明‘美’实际已经消亡了；都在谈论‘善’，就要想到实际已经不善了。”
但通行本的表述令人费解，其要表达的意思与帛书很不相同。连同下文的“有无相生”等窜改后的表述，通行本意在强调：万事万物，相反相成。而从帛书本章来看，老子其实是在强调：要重视事物的本源。此外，通行本的文字难以落实其义。斯，从其（箕）从斤，本义“破做箕的篾”，引申为“破开”“分开”，又引申为“纤细”“柔美”，后又引申为“这”“这里”等。“斯恶矣”“斯不善矣”的“斯”作“这”讲吗？不妥。做“这”解释的，其所指代的事物往往具有“柔美”“优美”“纤细“的特点。如“逝者如斯夫”，这里“斯”指代脚下长长的柔美的流水；“登斯楼也”，这里的“斯”指代眼前这栋优美的岳阳楼。此外，拿“恶”与“美”对举，无理。理由前文已作说明，不表。
（二）改“有，无之相生也；难，易之相成也；长，短之相刑也；高，下之相盈也；意，声之相和也；先，后之相隋。恒也。”为“故有无相生，难易相成，长短相形，高下相倾，音声相和，前后相随，恒也。”
添加“故”。大不妥。这里的“有”与“无”“难”与“易”等，乃是前文“美”与“恶”、“善”与“不善”等的拓展引申，而非前因后果关系。
删掉“之”和“也”。大不妥。帛书本来指向的是一个方面，意在强调“无”“易”“短”“下”“声”及“后”的基础性；但通行本表达的却是一种互生关系，有失准确。从“无”到“有”自然是“生”，但从“有”到“无”却不可说“生”，而应说“归”。现在来一个“有无相生”，不妥。后面几组关系也有同样的问题。
改“刑”为“形”。两者均可。刑，《孟子·梁惠王上》云：“刑于寡妻。”《毛传》：“刑，法也。”意为“准则”，引申为动词义，即“做准则”“做标准”“做范式”等。又，通“形”，意为“比较”“比照”等。
改“意”为“音”。意，《说文》云：“志也。从心察言而知意也。从心，从音。”又，细察字形，意，本义“心上之音”，亦即“心声”。音，《说文》云：“声也。生于心，有节于外，谓之音。宫商角征羽，声；丝竹金石匏土革木，音也。从言，含一。凡音之属皆从音。”据此，“音”是人根据声调弹奏出来的声音。这种弹奏出来的“音”若与人的内心相应，即为“意”。由此可见，帛书表述更为准确。
改“隋”为“随”。隋，《玉篇》云：“落也。”落，音là，跟不上而被丢在后面。又，“懈也。”意思是，为什么会有走在前面的“先“，是因为有人懈怠被落在了后面。随，《说文》云：“从也。”两相比较，用“隋”更佳。
（三）改“是以声人居无为之事，行不言之教。万物昔而弗始也，为而弗志也，成功而弗居也。夫唯弗居，是以弗去”为“是以圣人处无为之事，行不言之教，万物作焉而不辞，生而不有，为而不恃，功成而弗居。夫唯弗居，是以不去”。
改“声人”为“圣人”。与通行本一样，帛书乙本亦为“圣人”。甲本《老子·道篇》中“圣”均写作“聲”（简体“声”），而《老子·德篇》中则用“圣”（简体“圣”）。有“智通用圣，慧达用声”之说，亦有“与圣人居用圣，与圣人谋用声”之说。帛书《老子》甲本《卷后古佚书》中有言：“圣者，声也”。《说文》云：“圣，通也。”耳顺之谓圣。据李孝定《甲骨文字集释》：“契文‘圣’象人上着大耳，从口会意。圣之初宜为听觉官能之敏锐，故引申训通；贤圣之义又其引申也。聽（听）、聖（圣）、聲（声）三字同源，其始当本一字，修真学各因内境不同而用。”
改“弗”为“不”。“弗”本意为“矫正弓弦”，使之保持合适的状态。“弗”所表示的，是与某个不好的情况保持恒定的相反状态，所含的信息在老子那里一般是积极的。而“不”则不同，它表示的是在某种状态形成之前不去理会，是一种“不为”，所含的信息一般是消极的。
改“昔而弗始，为而弗志，成功而弗居也”为“作焉而不辞，生而不有，为而不恃，功成而弗居”。昔，根据甲骨文字形，义为“日落于水平线之下”，引申为“昨天”，再引申为“过去”“先前”。始，本义“初母”“太母”，引申为“创始”“开始”等。帛书的表述，清晰地说明了在万物在“昔”“为”“成功”等三种情况之下，圣人都抱持“无为”“不言”的态度；而通行本的表述，则不知所云，看后让人云山雾罩。

------------------------
《老子·道篇第三》（《道德经》第三章） 圣人务本，弗为而治
一、帛书原文
（一）甲本：不上賢□□□□□□□□□□□民不為□不□□□□民不亂是以聲人□□□□□□□□□□□強其骨恒使民无知无欲也使□□□□□□□□□□□□□
（二）乙本：不上賢使民不爭不貴難得之貨使民不為盜不見可欲使民不亂是以聖人之治也虛亓心實亓腹弱亓志強亓骨恒使民无知无欲也使夫知不敢弗為而已則无不治矣二、帛书勘校复原、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
不上賢，使民不爭。不貴難得之貨，使民不為盜。不見可欲，使民不亂。是以聖人之治也，虛其心，實其腹，弱其志，強其骨，恒使民无知无欲也，使夫知不敢。弗為而已，則无不治矣。
【繁简转换及注音】①賢——贤。②爭——争。③貴——贵。④難——难。⑤貨——货。⑥盜——盗。⑦聖——圣。⑧實——实。⑨強——强。三、帛书译文
不提拔有钱人到高位，以免民众争来争去；不看重难得的流通货币，以免民众偷摸拐骗；不展示能够引起欲念的东西，以免民众作乱为非。因此，圣人的治理啊，是放空他们的心，填饱他们的肚，弱化他们的志，强健他们的骨，使民众恒久保持没有智识、没有欲念的状态，使那些勇夫即便有智识也不敢出头胡来。只是不妄为而已，天下就会太平无事了。四、帛书经义（一）内容
本章承接上章而来，阐述的是“弗为而治”之道，具体阐述的是“弗为而治”的内涵、实行以及实行之后必然带来的效果。不过上一章是从正面讲，本章是从反面说，即从要避免的方面说。简要分述如下：
第一层：“不上贤，使民不争。不贵难得之货，使民不为盗。不见可欲，使民不乱。”本层指出当政者应有的为政之“道”，即“三不政策”：“不上贤”，“不贵难得之货”，“不见可欲”。
第二层：“是以圣人之治也，虚其心，实其腹，弱其志，强其骨，恒使民无知无欲也，使夫知不敢。”本层说的是“道”的实行。圣人是深明这“三不”之道的，他们若君临天下，必定会使民众“虚心”“实腹”“弱志”“强骨”，使民众“无知无欲”，使那些勇夫即便有知有欲也不敢胡来。
第三层：“弗为而已，则无不治矣。”此为本章结论，一方面指出“三不政策”的实质是“弗为”；另一方面也道出了“弗为”政策的非凡效益——“无不治”，即只要固守“弗为”之道，社会就能得到治理。
需要特别指出的是，帛书这里说的是“弗为”，而非通行本的所谓“无为”。弗，《说文》：“矫也。”徐灏注：“‘弗’与‘弼’音义同。凡弛弓，则以两弓相背而缚之，以正枉戾，所谓矫也。”因此，“弗”的本义指的是一种矫正“弓”的方法与行为。可见，本章“弗为而已，则无不治矣”中的“弗为”，乃为“矫正不正当的治理行为”之意。这恰好与前文“不上贤”“不贵难得之货”“不见可欲”等内容相照应，表意精准。而“无为”，尽管它是老子“道德”哲学的核心概念，但用于本章却不恰切。说明一下几个概念。
贤。形声字，从贝，从臤（qiān），臤亦声。左边的“臣”，是竖立的眼睛；右边的“又”，是手；下面的“贝”，是钱。合起来就是：眼睛和手看管着钱。引申义：看管钱的有钱人。再引申，有钱有德的人。再引申，有才德的人。
“心”与“志”。“心”与“志”是两个不同的概念，尽管它们现在合为一个所谓并列合成词“心志”。心，象形字，本义“心脏”，引申义“意念”“想法”。志，形声字，从心，之声，本义“心之所之”，亦即“人的内心向往”“内心想去的地方”。显然，“心”和“志”的差别在于：一个初始，一个成熟；一个不定，一个稳定。
“腹”与“骨”。腹，俗称肚子。骨，俗称骨头。腹要的是不空或不饿，骨要的是硬或有力。腹是为了活命，骨是为了健康。如是而已。
治，“乱”之反。形声字，从水，从台，台亦声。本义“治水安澜人喜欢”。其中，台，音yí，从厶，从口，义为“咧嘴笑”，亦即“喜悦”。所谓“统治”一词，义即“统而治之”，本义固然好，但自古迄今，统治者们往往为的是一己之私，哪有“统治”的道德与资格。
最后要指出的是，老子对于人性善恶的问题，从本章的论述看，他持的是“性本自然”论。本章所谓“恒使民无知无欲”，其含义是说，人本是“无知无欲”的，人的争、人的盗、人的乱都由外在引逗而起。老子希望人性趋善，但这里的“善”，不是现在通常所说的“善”，而是合于“道”的“朴”，在老子那里，朴素与本色即为善，否则就要打个大问号。（二）主旨
本章主旨可概括为：圣人务本，弗为而治。“务本”即“务道”，亦即致力于基本生活资料的取得与基本生命健康的保证，而不是汲汲于名利，追求所谓“富贵”。“弗为”就是随时矫正不道的行为，保持一种自然的状态。在本章，“弗为”具体表现为“三不”：“不上贤”，“不贵难得之货”，“不见可欲”。
在老子看来，人类最大的问题，是为了追求功名、物欲而胆大妄为，而解决这个大问题的最好途径，是在全社会形成一种自然、实在、低调、本色、朴素的清正之气，并用这种清正之气去镇住各式各样邪恶的欲念。总之一句话，治理天下，只须做好一件事：固本培元，扶正压邪。五、通行本（王弼所注）第三章原文
不尚賢，使民不爭；不貴難得之貨，使民不為盜；不見可欲，使民心不亂。是以聖人之治，虛其心，實其腹，弱其志，強其骨，常使民無知無欲，使夫智者不敢為也。為無為，則無不治。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“不上贤”为“不尚贤”。大不妥。帛书的“上”指向十分明确，不是“下”，而是“上”，义为“提拔”“摆得高高的”。而通行本的“尚”，本义“亮堂”，引申为“尊崇”“崇尚”。“尊崇”更多指的是内心的感佩，而不是表面的虚礼。用“上”才契合老子的意思。
（二）改“使民不乱”为“使民心不乱”。不妥。通行本加一“心”字，使范围明显变窄，程度也明显减轻。而帛书所表示的，不只是内心乱，更是行为乱，社会乱。
（三）改“使夫知不敢”为“使夫智者不敢为”。大不妥。夫，本义“成年男子”，这里指“勇夫”。“使夫知不敢”，即“使那些勇夫即便有知有欲也不敢胡来”。此句乃承上句“恒使民无知无欲”而来，故作此解。而通行本显然把“夫”虚化了，把它视为代词“那”。“智者”，是老子推崇之人。《老子·德篇第三十一》中有“知者不博，博者不知”。“知者”即“智者”；“博”为“搏”的本字，本义“搏斗”“打斗”。“智者”肯定是“不为”的，更何况“敢”？敢，即“胆大妄为”“强出头”“进击”。《老子·道篇第三十八》云：“勇于敢者则杀，勇于不敢者则栝。”其中的“敢”，即为此意。通行本于“敢”后加一“为”字，纯属啰嗦。
（四）改“弗为而已”为“为无为”。大不妥。通行本没有考虑本章前面章句的意思，没有注意到“弗”与“不”的差别。
（五）删除“也”“矣”等虚词。不妥。删除后，说话的语气大改，变得决绝、生硬。那个胸怀大道、悲天悯人的老子，他的说理是生动而委婉的。

------------------------
《老子·道篇第四》（《道德经》第四章）道如涌流和光同尘，生命长久比帝还先
一、帛书原文
（一）甲本：□□□□□□□盈也潚呵始萬物之宗銼其兌解其紛和其光同□□□□□或存吾不知□□□子也象帝之先
（二）乙本：道沖而用之有弗盈也淵呵佁萬物之宗銼亓兌解亓芬和亓光同亓塵湛呵佁或存吾不知亓誰子也象帝之先二、帛书勘校复原、标点（本于甲本，参考乙本）
道沖，而用之，有弗盈也。潚呵！始萬物之宗，銼其兌，解其紛，和其光，同其塵。湛呵！始或存，吾不知其誰之子也，象帝之先。
【繁简转换及注音】①沖——冲。②潚，音sù。③萬——万。④锉，音cuò。⑤紛——纷。⑥塵——尘。⑦誰——谁。三、帛书译文
“道”像一股小涌流，你若取用它，就没满的时候呢。又深又清啊！（它）最早创立了万物的宗庙，锉掉了它们的锐气，解脱了它们的纷扰，柔和了它们的光亮，接纳了它们的微尘。又清又明啊！（它）一开始或许就存在，我不知道它是谁的儿子，好像比天帝还年长。四、帛书经义（一）内容
本章在《老子·道篇第一》基础上，对“道”作了进一步的描述，非常形象生动。老子是怎样描述的呢？
首先，他打了一个比方——“沖”。老子说：“道沖，而用之，有弗盈也。”“沖”是什么？大家通常有两种理解：一，通假，“沖”通“盅”；二，释为“虚空”“虚静”或“虚极”。我以为二说均误。
“沖”怎么可能通“盅”？道是自然的产物，盅是人造的酒杯，无把而小。酒杯用来喝酒，酒杯有底，酒不上冒，容量有限，筛满，一饮而尽，即便又满上，也还是一饮而尽。有酒量的人，豪爽的人，他用碗，不用杯，更不会用这种小杯子。而且，筛酒贵满，不满不成敬意。怎么能够用“盅”来描述“道”呢？
再说，若作“盅”解，无法接通下文，老子明明说是“而用之有弗盈也”，“盈”了都还要随时加以矫正，使之始终处于“无盈”的状态。句中之“弗”本义即为“矫正弓的偏差使之恰好”。这与“筛酒贵满”的礼节完全相悖。
至于把“沖”理解成“虚空”“虚静”等，也不对。确实有一种“沖虚”的说法。但“沖”是“沖”，“虚”是“虚”。“虚”只是“沖”的一种特性。而且，把“沖”释为“虚静”“虚空”等也无法接通下文，下文“潚”“湛”二字，都是用来描述水的形容词，义为“水深而清”。这正是“道”的特性。如果释“沖”为“虚静”“虚空”或“盅”，都会使“道”与“潚”“湛”之间缺少一座必要的桥梁。这座桥梁是什么呢？就是“沖”！帛书上明明写的就是一个“沖”字！
沖，《说文》云：“涌摇也。从水、中。”亦即“上涌的细泉”。泉虽细，却取之不尽，用之不竭，它来自地层深处，清澈，生动，透明。从事阅读，我们必须尽可能保持客观，充分尊重文本，要秉持自唐代韩愈以来主张的“读书必先识字”的原则，搞清楚文字的本义。
以上讲的是“道沖”，把“道”比喻为“沖”，总起本章。本章下文接续“沖”的比喻，从两方面对“道”进行了具体的描述。
一是“潚”：“潚呵！始万物之宗，锉亓兑，解亓纷，和亓光，同亓尘。”潚，水深而清。这是赞美又深又清的“道沖”带给万物的无量功德，它是生命之源。始，即太母，太初之母。《老子·道篇第一》云：“无，名万物之始也。”太母创生万物，故有“创始”“初创”义。宗，即宗庙。“始万物之宗”，即（道）初创万物的宗庙。“锉亓兑，解亓纷，和亓光，同亓尘”，即（道）锉掉万物的锐气，解脱万物的纷扰，柔和万物的光亮，接纳万物的灰尘。
二是“湛”：“湛呵！始或存，吾不知谁子也，象帝之先。”湛，水清而明。这是赞美又清又明的“道沖”长生久视，它无比长寿。帝，即天帝。（二）主旨
本章采用文学手法，具体描述“道”的特性：它似一股向上的涌流，深不可测，清澈透明，养育万物，取之不尽，用之不竭；它极其古老，可能比天帝还长寿。
形象、具体、生动，是老子说理的一大鲜明特点，他常常采用“设喻取譬”的手法来表现“道”或“道”的特性，惯用的喻体有“水”“婴儿”“牝”“朴”“张弓”，其中“水”又分为“沖”“浴”“溪”“沨”“（下）流”等。本章具体用的就是“沖”，用以赞美“道”是“万物之源”，突出它的古老、长寿。在对“道”的描述中，老子饱含着深情，讴歌、景仰之情溢于言表。本章主旨可概括为：道如涌泉和光同尘，生命长久比帝还先。五、通行本（王弼所注）第四章原文
道沖，而用之，或不盈。淵兮！似萬物之宗。銼其兌，解其紛，和其光，同其塵。湛兮！似或存。吾不知誰之子，象帝之先。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“道冲，而用之，有弗盈也”为“道冲，而用之，或不盈”。“而”，这里应做“尔”解，即你。“有”，本意：手里抓着一块肉，引申为持有、拥有，表示存在。“弗盈”，即矫正并恒久维持不满的状态。“有弗盈”表示若取用如“冲”之“道”，必当取之不尽用之不竭也。“也”，语气词，表示肯定语气。通行本“或不盈”，似乎只能理解成“或许不会满”。这与如“冲”之“道”的特性相违背。
（二）改“潚呵”为“渊兮”。不妥。潚，水深而清，形容词，这里用以赞美“道冲”。渊，动能十足的水，深水，名词。由于下文的“湛”，是形容词，因此这里用“渊”才妥当。
（三）改“始或存”为“似或存”。帛书甲本为“□或存”，残一字；乙本作“佁或存”。现校勘为“始或存”。因为它的上文，甲本有“始万物之宗”，乙本相应作“佁万物之宗”。据此，甲本缺字当为“始”字。通行本均作“似”。始，在《老子·道篇第一》中已有解说，“无，名万物之始也”，始即太母、初母，它是“道无”的形象表述，后引申为“开始”（名词）、“创始”（动词）等义。“始或存”，意思是说：道从一开始就或许存在。或者说，道可能从有“时间”以来就存在了。它的出现比天帝的创始都要早。

------------------------
《老子·道篇第五》（《道德经》第五章）仁义敬请少讲点，世间最贵道德心
一、帛书原文
（一）甲本：天地不仁以萬物為芻狗聲人不仁以百省□□狗天地□間□猶橐龠輿虛而不淈蹱而俞出多聞數窮不若守於中。
（二）乙本：天地不仁以萬物為芻狗聲人不仁□百姓為芻狗天地之間亓猷橐龠輿虛而不淈蹱而俞出多聞數窮不若守於中。
二、帛书勘校复原、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
天地不仁，以萬物為芻狗。聖人不仁，以百姓為芻狗。天地之間，其猶橐龠輿？虛而不淈，蹱而俞出。多聞數窮，不若守於中。
【繁简转换及注音】①萬——万。②芻——刍，音chú。③猶——犹。④橐籥，音tuó yuè。⑤淈，音gǔ。⑥蹱，音zhōng。⑦俞，音yù。⑧數——数，音shǔ。⑨窮——穷。三、帛书译文
天地不讲所谓仁义，把万物当做草和狗。圣人不讲所谓仁义，把各个族姓当做草和狗。天地之间，大概就像橐和龠吧。橐和龠，中空而直，你愈鼓捣它，风就出得愈多。作为百姓之主，过多听取各个族姓的意见，一定会多得计不过来，不如（不讲所谓仁义），只守着一条中正之道。
四、帛书经义（一）内容
本章大致讲了两层意思：一，天地和圣人“不仁”；二，天地和圣人为什么不仁。具体分析如下：
第一层：“天地不仁，以万物为刍狗。声人不仁，以百姓为刍狗。”本层讲述天地和圣人不讲所谓“仁义”，天地把万物当做草和狗，圣人把各个族姓当做草和狗。刍，喂牲口的草，它四野弥漫，作为植物最为普遍，代表植物。狗，即犬，六畜之一，作为动物最为常见，代表动物。
关于“刍狗”，有人把它理解成“拿草扎成用以祭祀的草狗”，说是祭祀前扎，祭祀时用，祭祀后丢，人们对刍狗只是使用，并无所谓爱与不爱，仁与不仁。此说似是而非。因为在先秦，哪怕到了近古，书面表达中一般用的是单音词，双音词绝少，除非是一些专名或所谓联绵词，尤其是由两个名词性语素组合成偏正式双音合成词的几乎没有，加之后面的“橐龠”也是两种东西，那么相应地，“刍狗”亦当是两样东西。
第二层：“天地之间，其犹橐龠舆？虚而不淈，蹱而俞出。多闻数穷，不若守于中。”本层讲述天地和圣人为什么“不仁”。天地之间就像橐和龠，你愈鼓捣它，它出风愈多，不如顺其自然。天下的各个族姓亦如橐与籥，你愈干预他们的生活，征询他们的意见，表现得很“仁义”的样子，他们的利益诉求就愈多，最后会多到计不过来。这种情况颇似“橐龠”的“虚而不淈”，没完没了。这又何苦呢？不如“守于中”（即“不仁”），谁都不偏向，以公对待。槖，一种用牛皮之类做成的吹火器。龠，一种用竹子做成的吹火管。它们都是古代鼓风吹火的器具，类似现代的风箱。（二）主旨
本章阐述“守中”的道理。“仁”以及“义（義）”，是儒家的重要伦理范畴。
仁，有不同的解读，一般从《说文》。《说文》云：“仁，亲也。从人，从二。”《礼记·经解》云：“上下相亲谓之仁。”从这个意义上看，仁就是“亲近”、“亲爱”。既如此，这不很好吗？为什么不受老子待见？原因就在于：仁既然是“亲近”，那么就有了“疏远”，既然是“爱”，那么就有了“恨”，如此，就不合于道之“中”了。也正如此，仁者才“多闻数穷”。当然，老子也是肯定“上仁”的。“上仁”就是真正的仁，亦即“一视同仁”。但事实上，“仁”本身含有亲疏关系。
义，就更不好了。义，繁体为“義”，本义“用我（一种武器）杀羊以盟誓”，亦即“结盟”。结盟是你、我之间的联合，为了共同利益，“义”总是具有排他的性质。
道，则不同于“仁”“义”，它是客观的存在，取法自然，持中守正，没有自己的利益诉求，无为而无以为，功成弗居。本章的主旨可概括为：仁义敬请少讲点，世间最贵道德心。五、通行本（王弼所注）第五章原文
天地不仁，以萬物為芻狗。聖人不仁，以百姓為芻狗。天地之間，其猶橐鑰與！虛而不屈，動而愈出。多言數窮，不如守中。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“虚而不淈，蹱而俞出”为“虚而不屈，动而愈出”。意思相近，从帛书。淈，枯竭。《荀子·宥坐》云：“其（指水）洸洸乎不淈尽，似道。”蹱，同“㣫”。㣫，《说文》云：“相迹也。”段玉裁《说文解字注》云：“相迹也。后迹与前迹相继也。玄应合‘踵’‘㣫’爲一字。从彳，重声，之陇切，九部。”又，《玉篇》云：“古文‘動’字。”俞，这里同“愈”，“快意”之义，引申为“越来越”。
（二）改“多闻数穷”为“多言数穷”。大不妥。闻，《说文》云：“闻，知闻也。从耳，门声。”其实“闻”字，准确地讲，是从耳从门，门亦声，本义“门里的耳朵听到了”，表示的是听到的结果，即今所谓“听见”。言，《说文》云：“直言曰言，论难曰语。”通行本改“闻”为“言”，似是而非。说它“似是”，是因为老子主张“行不言之教”，他是反对“言”的，更不用说“多言”了。说它“而非”，是因为联系上下文，简直莫名其妙。道理前文已作陈说，不再啰嗦。
总之，帛书的“闻”字绝不能窜改为“言”，本章明明是讲作为“百姓主”的圣人听到的话，亦即各种各样的看法、意见、建议、不满等，怎么会是圣人自己的“言”呢？老子的表达极为缜密，他的某一章、某一句或某个字读不通或读不明白，大概不是他错了，而是我们读者没有读懂他，甚至我们的态度有大问题。
顺便说一下“数”。数，从攴，从娄，娄亦声。
“娄”义为“双层”，引申为“多层”，借为“屡”。“攴”指“用手敲击”。“娄”与“攴”联合起来表示“逐层点算，击掌确认”。本义“计算”。“数”在本章里的意思本很清楚，但是，注家一般都回避它，有的虽作了注，却又说是与“速”通假，意为“加快”。还有，查“多言数穷”这个词，有的把它释为“言多必失，必有理屈之时”，其中“数”竟然注音为shuò。这些都是谬见。
（三）删除“不如守于中”中的“于”。这个“于”现在叫做介词，做“在”解。这一变动，关系不大，但也有所不同，删除后，形象感就弱了许多，语言的节奏变化也没有了，还可能引起误解。
说一下其中的“中”字。中，据甲骨文字形，正中竖立的象旗杆，上下有旌旗和飘带。它首先应该是我们常说的“上中下”“左中右”“中间”“中轴”“中心”等等里面的“中”，意为“中心”或“正中”；其次，由于事物是变化着的，这个“中”又须随机而变，不能执着，其本质是“和”，是为“中和”。这就是本章这个“中”字的基本信息。但是，有的注家想象丰富，有的说它是“道”，有的说它是“冲”。说“中”是“道”，还有点靠谱，因为“中”是“道”的一个特点。但我们不能因为某个东西具有某个特点就说这个特点就是某个东西。至于把“中”附会为“冲”，实在太离谱。可能是注者没有搞懂其前文，再加上通行本删除了介词“于”，弄得他一个头两个大，于是灵机一动，它该是上一章“道沖”的“沖”吧。大谬。“中”即“中”，怎么就成了“沖”？

------------------------
《老子·道篇第六》（《道德经》第六章）浴的精神不死，其用绵长永续
一、帛书原文
（一）甲本：浴神□死是胃玄牝玄牝之門是胃□地之根緜緜呵若存用之不堇（二）乙本：浴神不死是胃玄牝玄牝之門是胃天地之根綿綿呵亓若存用之不堇
二、帛书勘校复原、标点（本于甲本，参考乙本及通行本）
浴神不死，是謂玄牝。玄牝之門，是謂天地之根。緜緜呵若存，用之不堇。
【繁简转换及注音】①謂——谓。②牝，音pìn。③門——门。④緜，音mián，同“绵”。⑤堇，音jīn。三、帛书译文
浴的精神不灭，这就叫“玄牝”。“玄牝”的阴门，这就叫“天地之根”。（浴的精神）绵长啊，像是永远存在，（万物）用它，不是一时。四、帛书经义（一）内容
本章言简意明，先说“浴神不死”，再说“玄牝之门”，最后说浴神“绵绵呵若存，用之不堇”。老子还把不死的“浴神”相递换成两种通俗的比喻说法——“玄牝”和“天地之根”，旨在歌颂“浴神”的伟大。具体说明一下“浴神”“玄牝”及“玄牝之门”。
何谓“浴”？罗振玉《增订殷虚书契考释》云：“注水于盤而人在其中，浴之象也。”意思是说，“浴”是“淋浴”，亦即“洗澡”。若按这个解释，似乎不通，——怎么会是“洗澡之神不死”呢？但据甲骨文字形“”，“浴”又确是“置身盤中，水自上而下洒身”之象，像是一个人站在一个像盆子一样的器皿中淋浴。
又据“浴”的金文字形“”，“浴”则必是“谷中之水”。那么，“谷”又是什么呢？《说文》云：“泉出通川为谷。从水半见，出于口。凡谷之属皆从谷。”《尔雅·释水》云：“水注溪曰谷。”
因此综合起来看，“浴”不是“洗澡”，而应是“山谷之中飞溅而下的细流或水滴”之义。山谷之中多飞瀑，人入山谷，置身瀑下，必淋其身矣。
至于“神”，这里即是“精神”“元神”“元气”“精气”“精魂”或“精魄”；绝不是“鬼神”或“鬼怪”。那么“浴神”自然就是“浴的精神”，如同现在所谓“竹子精神”、“松树精神”、“梅花精神”等等。
牝，与“牡”相对，即飞禽走兽中的雌性，也就是母的。玄牝，是说雌性玄奥，难以捉摸。称“牝”为“玄牝”，大概反映了作为大老爷们的老子对于雌性的一种感觉，他一定认识到了一点：所有雌性有一个天大的为雄性所不具有的本事——产仔。这让老子感受到了雌性的伟大。
玄牝之门，就是“阴门”或“阴户”。“玄牝之门，是谓天地之根”，这句话是说，天地及天地之间的万物都是由雌性的“玄牝之门”生产出来的。（二）主旨
本章表面是在赞美“浴神”，实则是在赞美“道”。浴”是老子对于“道”的形象表述。“浴”最接近于道，几乎具备了“道”的所有美德，它细而不断，滋养万物，具有雌性绵柔的特点，它无为而无以为，无私而成其私。浴神，即道神。本章赞美的，正是“道”的精神与作用。正可谓：浴的精神不死，其用绵长永续。五、通行本（王弼所注）第六章原文谷神不死，是謂玄牝。玄牝之門，是謂天地根。綿綿若存，用之不勤。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“用之不堇”为“用之不勤”。大不妥。堇，一种有毒的药草，能短暂止血，故有“短暂”之引申义。“不堇”就是“不短暂”“绵长”。勤，从力，堇声，义为“用力”，且为“短时间的用力”。本章意在赞美“浴神”，具体赞美的是“浴神不死”，“浴”的作用绵长。帛书用“堇”才切合经义。
（二）删除“天地之根”中的“之”以及“绵绵呵若存”中的“呵”。不妥。这种删除，破坏了《老子》语言本有的自然节奏，极大地弱化了老子对于浴神的赞美之情。

------------------------
《老子·道篇第七》（《道德经》第七章）天地不自生而能长生，圣人不自私而成其私
一、帛书原文
（一）甲本：天長地久天地之所以能□且久者以其不自生也故能長生是以聲人芮其身而身先外其身而身存不以其无□輿故能成其□
（二）乙本：天長地久天地之所以能長且久者以亓不自生也故能長生是以聖人退亓身而身先外亓身而身先外亓身而身存不以亓无私輿故能成其私二、帛书勘校复原、标点（本于甲本，参考乙本）
天長，地久。天地之所以能長且久者，以其不自生也，故能長生。是以聖人芮其身而身先，外其身而身存。不以其无私與？故能成其私。
【繁简转换及注音】①長——长。②聖——圣。③芮，音ruì。④與——与，音yú。三、帛书译文
天长久，地长久，天地之所以能活得长而且久，是因为它们不为自己而活，所以能够长生不老。受天地的启示，圣人总是像初生的草木一样身段柔软，处世谦卑，结果反而受到群众的拥戴，被推举为首领领导他们；总是将自己的身家性命置之度外，结果反而受到大家的保护，保全了自己。这不正因为他没有一己之私吗？没有一己之私，反而成就了他的“私”。四、帛书经义（一）内容
这一章通俗明白，近似当今的大白话。老子在这一章里对他的“无为”观念作了进一步的发挥，具体说的是：天道不自生而能长生，圣人以其无私而成其私。其基本章法是：先讲天地如何，后讲圣人如何；先讲“因”——圣人道法自然，后讲“果”——圣人无私而成其大私。
在老子看来，天地的长生久视是因为它们不考虑自己。这话颇有意味。把“天长地久”与天地“不自生”联系起来，看似荒唐，实则真理。说它“看似荒唐”，是因为按照世俗的观念，天地本就没有生命，是一种无意识的存在，怎么能说“不自生”呢？说它“实则真理”，是因为事物本就相反相成，而且天地也有其生命，只是它们呈现的不是一般生物那样的生命形态。据科学家推算，地球已经存活了46亿年。那么，46亿年，就该是地球现在的年龄。老子说得真没错！（二）主旨
本章论“如何成其私”。它揭示了世间隐藏的一个普遍事实：事常与愿违，希望总成空。为什么会出现这种现象？原因就在于：人们行事，往往急功近利，私心太重。正是这种急功近利之私心蒙蔽了人的双眼，使他看不清本在脚下的大道。须知，要到达任何一个目的地，我们就必须走好脚下的每一步，必须遵道而行。比如经商，要想生意做得长久，就须实实在在，心中装着顾客，不能老想着一本万利。又比如做领导。要想“民其允怀”，就须“以公灭私”，拒绝贪腐。本章隐含着这样两句潜台词：“你想长寿吗？请你无私。”“你想做一个称心的领导吗？请你无私。”五、通行本（王弼所注）第七章原文
天長地久。天地所以能長且久者，以其不自生，故能長生。是以聖人後其身而身先，外其身而身存。非以其無私邪？故能成其私。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“芮其身”为“后其身”。芮，草木出生时的柔弱细小的样子，引申为“恬退”或“退”之义。在本章，帛书用“芮”，正是用以强调圣人以弱小为用，恬退处卑。类似的还见于《老子·德篇第三十四》，有“吾不进寸而芮尺”一句。
（二）改“不以其无私舆”为“非以其无私邪”。帛书“不以其无私舆”，情感上要平易得多，语气上带着商量；而通行本“非以其无私邪”，则显得有些咄咄逼人，声色俱厉。

------------------------
《老子·道篇第八》（《道德经》第八章）“上善治水”持静处卑利万物，日常之善只因不静故无尤
一、帛书原文（一）甲本：上善治水水善利萬物而有靜居眾人之所惡故幾于道矣居善地心善潚予善信正善治事善能
蹱善時夫唯不靜故无尤
（二）乙本：上善如水水善利萬物而有爭居眾人之所亞故幾于道矣居善地心善淵予善天言善信正善治事善能動善時夫唯不爭故无尤二、帛书勘校复原、标点（甲本）
上善治水。水善利萬物而有靜，居眾人之所惡，故幾於道矣。居善地，心善潚，予善信，正善治，事善能，蹱善時：夫唯不靜，故无尤。
【繁简转换及注音】①萬——万。②靜——静。③眾——众。④惡——恶，音wù。⑤幾——几，音jī。⑥於——于。⑦潚，音sù。⑧蹱，音zhōng。⑨時——时。三、帛书译文
真正的善，恰如治理过的水。那治理过的水善于给万物带来好处，自己却秉持静德，待在众人厌恶的地方，因此最接近于“道”了。居住，以大地为善；心胸，以澄澈为善；施与，以信用为善；征战，以安定为善；当差，以能干为善；行动，以时机为善：这些“善” 由于“不静”，因而没有什么特别的好。四、帛书经义（一）内容
本章大致说了两点：一，上善像治理过的水，最接近于“道”；二，日常推崇的“善”由于不静，算不上特别的好。简要分析如下：
第一层：“上善治水。水善利万物而有静，居众人之所恶，故几于道矣。”意思是说，真正的善，就像治理过的水，它带给万物实实在在的好处，自己却安安静静，待在大家都讨厌的地方，因此最接近于道德。上善，真正的善。治水，经过治理的水。“上善治水”是一个比喻，其完整表述是“‘上善’如‘治水’”。老子打比方，形式多样，除用“若”（“治大国若亨小鲜”）、“犹”（“天之道，犹张弓者也”）等喻词连接外，更多的是直接说，如“道沖”“道沨”“大邦者，下流也”“天下之牝，天下之郊也”等。老子说，经过治理的水，因其三大特质而最近于“道”。这三大特质是：“善利万物”“有静”“居众人之所恶”。
第二层：“居善地，心善潚，予善信，正善治，事善能，蹱善时：夫唯不静，故无尤。”在这一层里，老子列举了一般认为属于“善”的六种情况，包括居住、心地、赠与、征战、公干、行动等，可谓涉及广泛，几乎涵盖了社会生活的各个方面。但老子认为，这些“善”，由于没能像“治水”一样“有静”（拥有“静德”），因而没有什么特异之处。那么，它们的“不静”表现在哪里呢？“有以为之”！也就是说，这些所谓“善”均有其目的，——“善”是它们追求的目标。尤，甲骨文“”，像是两只手交叉。“手”即“又”，“又”即“有”，“有”即持肉，双“有”为“多”，“多”表示双份肉。“尤”的本义即为“多”。《玉篇·乙部》云：“尤，多也。”引申为“更加”“特异”“突出”，引申为“怪异”“不同寻常”，引申为“不当”“失当”，又引申为“不满”“怨恨”。这里的“尤”，义为“突出”“特异”。（二）主旨
本章论“上善”，具体阐述的是“上善”与“善”的本质区别。在老子看来，“上善”如同治理过的水，它持静处卑，善利万物；而日常大家认为的“善”，由于“不静”，还不是“上善”（真正的善）。老子这种称真正的善为“上善”的表述，正如他称真正的德为“上德”，真正的仁为“上仁”。本章的主旨可概括为：“上善治水”持静处卑利万物，日常之善只因不静故无尤。
抛开老子对于“上善”与“善”内涵的不同界定，老子讲的其实就是“善”。善，自自然然，“无为而无以为”。《说文》云：“善，吉也。从誩，从羊。此与‘義’‘美’同意。”也就是说，善就是“吉祥”。人们常以“真”“善”“美”并称。其实，三者是统一的。五、通行本（王弼所注）第八章原文
上善若水。水善利萬物而不爭。處眾人之所惡，故幾於道。居善地，心善淵，與善仁，言善信，政善治，事善能，動善時。夫唯不爭，故無尤。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“上善治水”为“上善若水”。不妥。水，不一定善，洪水就不善，需经过治理。中国古代有“鲧禹治水”的著名传说，说的是上古时期，黄河泛滥，洪水滔天，危害生灵，鲧、禹父子受命于尧、舜二帝，负责治水的故事。
那么，什么样的水才真正善呢？静水。静水本静，善。洪水，经过治理，变成“治水”，由动而静，亦善。还有一类水，亦善，那就是“细水”。在帛书《老子》一书中，细水有“浴”（谷中飞瀑或细流），有“沖”（平地涌泉），有“沨”（潺潺之水）等。
由此可见，帛书“上善治水”（真正的善像治理过的水）表述精准，而通行本的“上善若水”（真正的善就像水），表述失当。
（二）把“有静”“不静”均改为“不争”。大不妥。这两个改动，完全不合老子的本意，有违本章逻辑。“有静”，讲的是“治水”持静处卑的“上善”。“不静”，讲的是“居善地”“心善潚”“予善信”“正善治”“事善能”“蹱善时”这六个方面的日常之“善”。​
（三）改“居众人之所恶”改“处众人之所恶”。不妥。“居”为“永住”。“处”（處），为“在安全的状态下喝水吃饭”，后引申为“住”。“处”似乎还有“寻求庇护”之义，何以称善？哪个为妥，不言自明。​
（四）改“予善信”为“与善仁”。不妥。“予善信”，意即“施与以言出必信为善”。“与善仁”是说以“仁”为标准襄助别人或与他人交往。与，还有“拉帮结派，互相倚重”的意味。​
（五）改“正善治”改“政善治”。不妥。正，是“征”的本字，会意，从一从止，本义“为统一天下而战”。“正善治”，意即：战争的目的是为了天下一统，使百姓过上太平日子。“政善治”是后来的说法，意即“行政善于治理”。尽管有观点说“政治是不流血的战争，战争是流血的政治”，但战争和政治毕竟不是一回事儿。
（六）改“故几于道矣”为“故几于道”。不妥。帛书有“矣”，节奏舒缓，赞美之情溢于言表；通行本无“矣”，节奏紧张，赞美之情荡然无存。

------------------------
《老子·道篇第九》（《道德经》第九章）功述身芮天之道，天下父母当遵循
一、帛书原文
（一）甲本：㨁而盈之不□□□□□□之□之可長葆之金玉盈室莫之守也貴富而䮦自遺咎也功述身芮天□□□
（二）乙本：㨁而盈之不若亓已而兑之不可長葆也金玉□室莫之守也貴富而驕自遺咎也功遂身退天之道也二、帛书勘校复原、标点（本于甲本，据乙本补）
㨁而盈之，不若其已。而兑之，不可長葆之。金玉盈室，莫之守也。貴富而䮦，自遺咎也。功述身芮，天之道也。
【繁简转换及注音】①㨁，音zhí。②，此字已不传，权且读duǎn。③長——长。④貴——贵。⑤䮦，音jiāo。⑥遺——遗。⑦芮，音ruì。三、帛书译文
老得拄杖了，却仍求财富盈满，不如放手颐养天年。力有不逮了，却还对儿女有求必应，实际不可能永久护着他。金玉堆满整个屋子，没有哪个可以守得住它。儿女既贵且富会使他们变得骄横，这无异于给自己留下祸殃。该做的事遵循自然之道做了，就要柔软地抽身退下，这是上天的道理啊。四、帛书经义（一）内容
本章大致可分两层，依次说了两点意思：一，老了要“戒得”；二，老了为什么要“戒得”。
第一层：“㨁而盈之，不若其已。而兑之，不可长葆之。”意思是说，老了务必“戒得”，该罢手时须罢手，要停止对于财富、地位的追求，放手让自己的儿女去做他们应做的事。这里显然针对的是“老而不休”的“不道”现象。这与孔子讲的“三戒”意涵有相通之处。孔子有言曰：“君子有三戒：少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得。”
第二层：“金玉盈室，莫之守也。贵富而䮦，自遗咎也。功述身芮，天之道也。”
本层承上文而来，陈说“戒得”的理由。其中，“金玉盈室，莫之守也”对应“㨁而盈之，不若其已”。意思是说，满屋子的财富，谁都守不了。“贵富而䮦，自遗咎也”对应“而允之，不可长葆之”，意思是说，富贵容易使子女滋生“骄”“娇”二气，很可能给父母带来灾祸。
“功述身芮，天之道也。”这是总结。意思是说，为人父母者应遵循天道，尽到自己的基本义务就行了。功，即事功。述，即遵循。身，即自身。芮，草初生时柔嫩细小的样子，义即“柔软”“柔弱”。天之道，即自然之道。（二）主旨
本章论“功述身芮”之道。它是对所有为人父母者的提醒与警告。对待财富及子女，不可执着，要顺其自然。年纪大了，就该歇息，不可与天命相抗。正可谓：功述身芮天之道，天下父母当遵循。
当今中国，父母对待子女，好在多情，坏也在多情。因为是人，所以应该讲情义。但凡事皆有度，过了就走向反面。那么怎么办呢？老子给我们提供了答案，这就是“功述身芮”。所谓“功述身芮”，指的是父母该做的事遵循自然之道做了，自己就要抽身退下。按照中国的法律，一个人到了18岁就意味着成年，子女成年意味着父母就该放手。但中国的父母大多不是这样。他们不但小时候不放手，大了还要操心乃至包办子女的婚事；他们不但操心子女的婚事，还要当孙子孙女外孙子外孙女的免费保姆，真是鞠躬尽瘁，死而后已。但这样“培养”出来的小皇帝、小小皇帝，又会是怎样的呢？他们往往不明是非，自私自利，飞扬跋扈，不知回报，不论对家庭对社会，都很危险。中国的父母，是到了该反省自己的时候了。五、通行本（王弼所注）第九章原文
持而盈之，不如其已；揣而銳之，不可長保。金玉滿堂，莫之能守；富貴而驕，自遺其咎。功成身退，天之道也。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“㨁而盈之”为“持而盈之”。大不妥。㨁，拄杖，此乃老人之形象。而，转折连词。盈，《说文》云：“满器也。”义为“丰盈”“富有”。之，代词，此处当指财富。通行本改“持而盈之”，不知所云，其解说只能是莫衷一是。
（二）改“不若其已”为“不如其已”。不妥。如，本义“顺从”，它是一种描述，具有形象性特点。若，本义“择菜”，亦即选择，后来加上“口”成了“喏”，义为“有选择地应允”。这里显然应该用“若”。不若，不如，表示“其已”是没有选择的选择，必须“其已”（停止，罢手）。即便从字音上看，也以“若”为佳，平平仄仄起来，“若”感觉顺口，语气上也显得十分的斩截。
（三）改“而兑之”为“揣而锐之”，大不妥。，此字已不传，左为“扌”，右为“短”。“扌”表示手抓，“短”表示箭射得不远，根据造字原理，“”当为“伸手难及远”之义，亦即力所不能及。兑，会意，从八从兄，本义“按许诺的做”，“八”像气之舒散，“兄”与“祝”同义。今字作“悦”，本义“喜悦”。
（四）改“不可长葆之”为“不可长保”。“葆”和“保”，两字都有“保持”的义项。但“葆”字生动，本义“草木茂盛的样子”，表示草木处于一种旺盛的状态。但是，草木不可能总是茂盛，至秋冬必将凋零。同理，父母对于儿女的庇护也不能保持，既如此，为何还要“而允之”？此外，如果用“葆”，也与首句中的“盈”构成某种形象的照应，一说水满上来，一说草木茂盛。可见，用“葆”实在要好得多。而更为重要的是，老子的说理风格就是这样，“道法自然”，自然，生动，形象。
（五）改“金玉盈室”为“金玉满堂”。不妥。改“盈”为“满”应是为避汉惠帝的讳，两者基本同义，只是前者有形象感与动态感。“室”与“堂”则大不同。“堂”是厅堂，用以待客，大而亮堂。“室”是屋子，用以储物或睡觉，相对私密。一个人家的金玉，不太可能置于厅堂，除非脑子有问题，况且下文接着就说“莫之能守”。依世俗观念，金玉本来就是要守的，如果用“堂”不用“室”，岂不矛盾？
（六）改“自遗咎也”为“自遗其咎”。删掉“也”字，补一“其”字，大不妥。为了句式齐整，删掉前面三个“也”，把老子语重心长的口气全整没了，但此句删除后变成三字句，比前面的四字句少了一字，于是补一“其”字。整个“其”补得无理。“其”被认为是虚字，其实也不太虚，它基本上做代词，看到它，读者脑子里立马就要找它要代的对象。如果作者用得对，那是一定能找到的。但这里就找不到，因为前文没有提到具体是什么“咎”。“咎”是什么？就是由“富贵而䮦”带来的“怨恨”“不满”。什么“咎”呢？任何“咎”都有可能。这“其”字补得莫名其妙。
（七）改“功述身芮”为“功成身退”。完全违背老子本意。述，《说文》云：“循也。”本义“遵循”。功述，即事功依循自然，亦即：做到什么程度就到什么程度，并不求取某个结果。功成，即“大功告成”之意。但在老子思想里，从来就没有要追求“成功”的意思。成，意味着败。身芮，即年老之身恢复如小草般软和状态，亦即身心放松，休养生息。

------------------------
《老子·道篇第十》（《道德经》第十章）安神自省无为，行走玄德人生
一、帛书原文
（一）甲本：□□□□□□□□□□□□□能嬰兒乎脩除玄藍能毋疵乎愛□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□生之畜之生而弗□□□□□□□□□德
（二）乙本：戴營抱一能毋離乎槫氣至柔能嬰兒乎脩除玄監能毋有疵乎愛民括國能毋以知乎天門啟闔能為雌乎明白四達能毋以知乎生之畜之生而弗有長而弗宰也是胃玄德
二、帛书勘校复原、标点（本于甲本，参考乙本及通行本）
戴營魄抱一，能毋離乎？槫氣至柔，能嬰兒乎？脩除玄藍，能毋疵乎？愛民括國，能毋以知乎？天門啟闔，能為雌乎？明白四達，能毋以知乎？生之畜之，生而弗有，長而弗宰也，是谓玄德。
【繁简转换及注音】①營——营。②離——离。③槫，音tuán。④嬰兒——婴儿。⑤脩——修。⑥愛——爱。⑦國——国。⑧啟闔——启阖。⑨逹——达。三、帛书译文
把魂魄像四周砌墙那样围起来以合成一个整体，能做到不离散吗？把元气像抟东西那样抟起来以达到软柔的状态，能做到婴儿那样吗？剔除熏干腊肉上的深蓝色印记，能做到不留下色斑吗？怜爱国民管理邦国，能做到不凭借智识吗？心性之门的打开与关上，能做到像雌性那样谦和守静吗？清楚地知道四方深远的事物，能做到不凭借智识吗？生出并蓄养万物，生出它们而不把持，养大它们而不主宰，这就是深沉的德性。四、帛书经义（一）内容
本章大致可分两层，依次讲了两点：一，生活之道“六问”；二，怎么做才叫“玄德”。具体阐述如下：
第一层：“戴营魄抱一，能毋离乎？槫气至柔，能婴儿乎？修除玄蓝，能毋疵乎？爱民括国，能毋以知乎？天门启阖，能为雌乎？明白四达，能毋以知乎？”
老子开篇设了六个问题，权且称之为“生活之道六问”，具体说的是日常生活中有关安魂、养气、修身、行政、运思、开悟等六个方面的情况，老子采用设问的形式，希望人们相应做到“毋离”“婴儿”“毋疵”“毋以知”“为雌”以及“毋以知”，也就是说，安顿魂魄永不离散，培养元气如同婴儿，修正过失能够干净，治国理政无为而治，心门开合能如雌性，彻悟世界不靠智识。
“戴营魄抱一，能毋离乎？”意即：一个人把他的魂魄像砌围墙那样围起来以合成一个整体，能做到不离散吗？营，形声，从宫，荧（yíng）省声，本义“四周垒土而居”。魄，指依附于人的身体而存在的精神。“魂”与“魄”近似，指人死后从其体魄中飞升的阳气，往往“魂”“魄”合用。抱一，就是合抱成一个整体。
“槫气至柔，能婴儿乎？”意即：一个人把他的元气像抟东西一样抟起来以达到柔软的状态，能做到婴儿那样吗？槫，从乙本，甲本缺。槫，义为“圆”或“聚结”，又通“抟”（摶）。抟，音tuán，本义“把东西捏合成团”。“槫”这个字用得很形象。但王弼所注通行本竟然是一个“专”字。气，象形，甲骨文及小篆字形像云气蒸腾上升的样子，本义“云气”，后引申为“元气”“脉气”。至柔，即“自然达到极为软柔的状态”。
“修除玄蓝，能毋疵乎？”意即：一个人把熏干的腊肉上深深的蓼蓝色加以剔除，能做到不留下色斑吗？这里比喻修身克己。修（脩），本义“条状干肉”，加姜桂锻治者谓之“修”，不加姜桂以盐干之者谓之“脯”；后引申为“长”“美好”等义。蓝，从艹，从监，监亦声，义即“蓼蓝”，一种草本植物，可从中提取颜料，色彩即为蓝色，用于监视之所，如水位警戒线、囚车、牢狱等。
“爱民括国，能毋以知乎？”意即：一个人怜爱国民管理封国，能做到不凭借智识吗？括，《说文》云：“絜也。”本义“扎束”“捆束”。“括国”意即“管理封国”。“括国”，用字形象，它强调管理国家的行为本身，而非结果。
“天门启阖，能为雌乎？”意即：一个人心性之门的打开与关上，能做到跟雌性那样谦卑守静吗？天门，即心门，心性之门。启阖，即开启和关上。
“明白四达，能毋以知乎？”意即：一个人去洞察四方极远的外部世界，能做到不凭借智识吗”明白四达，即精骛八极，洞察四方。
第二层：“生之畜之，生而弗有，长而弗宰也。是胃玄德。”这是在提出上面六个问题之后，对于天下万物应该采取的做法，概括起来就是“生之蓄之”“弗有”“弗宰”。意思是：只创生，蓄养，促成，而不占有和主宰。换成上一章的说法，就是“功成身芮”。老子认为，这种行为就是“玄德”。
玄德即“道德”。因为“道”“德”一体，道即德，德即道，“道”是“无”，看不见；“德”是“有”，看得见。“道”是通过“德”让人知道“道”的存在与作用；“德”则因为“道”让人感到“德”的玄奥与难以捉摸。“玄德”之“玄”，义为“变化”，引申为“深奥”“深刻”“玄奥”，它表示“深刻的实有”，既具有无所不包的概括性（抽象），又具有无所不在的普遍性（实有）。（二）主旨
本章阐述“玄德”。人活一辈子，我们常把它比作“在世上走一遭”。人活着就得走，走了一天，累了，睡一觉，第二天爬起来，再走，除非某一天睡下之后不再起来。总之，活着就得走“道”。走“道”，就是“德”。“道”玄之有玄，“德”因而也被称“玄德”。始终走在道上的人生就是“玄德人生”。它不假外求，安神自省，自然无为，无私无己，无功无名，是真正意义上的成功的人生。本章主旨可概括为：安神自省无为，行走玄德人生。五、通行本（王弼所注）第十章原文
載營魄抱一，能無離乎？專氣致柔，能如嬰兒乎？滌除玄覽，能無疵乎？愛民治國，能無為乎？天門開闔，能為雌乎？明白四達，能無知乎？生之畜之，生而不有，為而不恃，長而不宰，是謂玄德。六、通行本对帛书的窜改举要。
（一）改“戴”为“载”。戴，甲本残，从乙本。改与不改，似无不可。两字都含“加上去”之义，这里相当于“夫”（fú），发语词，无实义。
（二）改“毋离”“毋疵”“毋以知”为“无离”“无疵”“无以知”。毋，形声字，“母”省声。“毋”“母”本为一字,后来分化，“毋”表示禁止，相当于现代汉语中的“莫”“勿”“不”“不要”等。无（無），根甲骨文字形，像一个人持把跳舞，卜辞、金文中“无”“舞”同字，本义“乐舞”，后来才有“禁止”之义，成了“毋”的通假字。两相比较，帛书更佳。
（三）改“至柔”为“致柔”。不妥。至，《说文》云：“鸟飞从高下至地也。”本义“到来”“到达”，后引申出“事物达到极致或尽善尽美”等义，表示的是一种自然达成的状态。致，《说文》云：“送诣也。”本义“送给”“送到”“给予”，后引申出“招引”“导致”等义。“致”这个词，一般表示不好的结果，带强制意味。
（四）改“修除玄蓝”为“涤除玄览”。大不妥。“修除玄蓝”，上文已作解说，不表。涤，本义“用木条捣衣”，即洗涤。览，从见，从监，监亦声，本义“借水照形”，引申为“观看”。联系后文“能毋疵乎”，帛书表述才恰当。
（五）改“能婴儿乎”为“能如婴儿乎”。加一个“如”字，纯属多余。句中的“能”就是一个动词，义为“能够”“有能力做到”，在此表示“能像（婴儿）”“能做到婴儿那样”。
（六）改“括国”为“治国”。括，上文亦有说明，不赘述。“治”，本义“治水安澜，天下太平”，侧重结果。根据语境，用“括国”更为妥帖。
（七）改“生之畜之，生而弗有，长而弗宰也”为“生之畜之，生而不有，为而不恃，长而不宰”。大不妥。帛书“生而弗有，长而弗宰”，说的是万物从“生”到“长”过程中“玄德”之人的做法：万物生，不占有；万物长，不主宰。通行本插入“为而不恃”，完全不合逻辑，因为“为”的是人，不是“万物”，这就阻断了上下两句的文气。何况老子反对“为”呢？

------------------------
《老子·道篇第十一》（《道德经》第十一章）“利用”二字善利用，“有无”里面有玄机
一、帛书原文
（一）甲本：卅□□□□□其无□□之用□然埴為器當其无有埴器□□□□□□當其无有□之用也故有之以為利无之以為用
（二）乙本：卅楅同一轂當亓无有車之用也然埴而為器當其无有埴器之用也鑿戶牖當亓无有室之用也故有之以為利无之以為用二、帛书勘校复原、标点（本于甲本，据乙本补）
卅輻同一轂，當其无，有車之用也。然埴為器，當其无，有埴器之用也。鑿戶牖，當其无，有室之用也。故有之以為利，无之以為用。
【繁简转换及注音】①卅，音sà。②輻——辐。③轂——毂，音gǔ。④當——当。⑤車——车。⑥埴，音zhí。⑦鑿——凿，音záo。⑧牖，音yǒu。⑨為——为。三、帛书译文
三十根车辐聚集到一个车毂，正因为车毂插上车轴后还留有活动的空隙，这才有了车子的作用。烧制黏土做成器皿，正因为有那虚空的地方，这才有了器皿的作用。开凿门和窗，正因为有内空有门窗这虚空的地方，这才有了屋子的作用。因此，凭借“有”，有便利；凭借“无”，有作用。四、帛书经义（一）内容
本章可分两层，依次说了两点内容：一，车子、器皿、房子凭借“无”而有用；二，因“有”有“利”，因“无”有“用”。具体阐述如下：
第一层：“卅辐同一毂，当其无，有车之用也。然埴为器，当其无，有埴器之用也。凿户牖，当其无，有室之用也。”意思是说，车子之所以叫车子，就因为它能滚动前行；容器之所以叫容器，就因为它能盛东西；房子之所以叫房子，就因为它能储物和住人。这些林林总总的事物，都是“有”和“无”的统一体，而其中真正起作用的却是它们“无”即空的部分。
第二层：“故有之以为利，无之以为用。”这是本章的总结，是由上文归纳出的结论。其中的“有”，指事物“实”的部分，如上文讲的“车”“器”“室”的样子或外在形态。有“有”，东西才能成型，这就是老子所谓“有之以为利”。其中的“无”，指事物“空”的部分。有“无”，东西才能起作用，这就是老子强调的“无之以为用”。（二）主旨
本章论“无”，是对《老子·道篇第一》的重要发挥。《老子·道篇第一》云：“道，可道也，非恒道也。名，可名也，非恒名也。无，名天地之始也；有，名万物之母也。故恒无，欲也，以观其眇；恒有，欲也，以观其所曒。”其中，老子首次并提“无”“有”这对概念，但说得概括，抽象。而在本章，老子说得具体而形象。
怎么来理解老子的“无”和“有”？首先，“无”和“有”是“道”不可或缺的两个方面，它们各有作用，又相互转化。它们是老子的天才概括，既通俗又深刻。通俗，是因为它们随时都挂在我们的嘴上；深刻，是因为它们是对宇宙万象的高度抽象，包孕一切，循环往复，生生不息。
其次，不能孤立的看待“无”或“有”。“无”和“有”是一对矛盾，当我们说到“无”的时候，心中一定要装着“有”；当我们说到“有”的时候，则一定要想到“无”。“无”和“有”，对立而统一。老子的“无”和“有”，类似于《周易》太极的“阴”“阳”两极，“无”即“阴”，“有”即“阳”。老子的“道”，就是“太极”。
日常生活中，人们往往只看到“利”，而忽视“用”；只重视“有”，而轻视“无”。其实，“有”只是眼前的“利”，而“无”才是永久的“用”。“有用”之用固为用；“无用”之用是大用。这就是“无”“有”带给我们的玄机。正可谓：“利用”二字善利用，“有无”里面有玄机。五、通行本（王弼所注）第十一章原文
三十輻，共一轂，當其無，有車之用；埏埴以為器，當其無，有器之用。鑿戶牖以為室，當其無，有室之用。故有之以為利，無之以為用。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“卅辐同一毂”为“三十辐共一毂”。同，《说文》云：“合会也。从从口。”又，有人认为，“同”字从冃从口。冃（mào)，重复。“同”的本义是“聚集”。还有人认为，“同” 从从口，是夯具，“同”的本义是“众人在兴桩夯地时用号子统一用力节奏”。无论哪种理解，有一点是共同的，“同”是“多人聚在一起”。共，象形，像两手向上举一样东西，指的是“两者的‘同’”。本章是“卅辐”或“三十辐”，不是“两辐”或“二辐”。帛书用“同”才恰当。
（二）改“然埴为器”为“埏埴以为器”。大不妥。然，即“燃”，是“燃”的本字，义为“燃烧”。帛书“然埴为器”，就是“烧制黏土做成陶器”，其中必然含有前面的一整套工序，包括“埏”。而通行本“埏埴以为器”则不然。按通行本的这个表述，似乎是 “黏土”经过“埏”这一道工序就直接拿来用，根本不需“然”（烧）。这样的东西能用吗？
（三）改“凿户牖，当其无，有室之用也”为“凿户牖以为室，当其无，有室之用”。也不妥。帛书说的是一个屋子或洞穴之类的东西，如果不开凿门和窗，它就不能成为屋子，因为它无以容人与物，无以进出及采光、透气。通行本“凿户牖以为室”的表述，一是显得啰嗦，因为“室”与后面相重；二是不合情理，哪有“凿了门和窗就把门和窗当屋子”的？

------------------------
《老子·道篇第十二》（《道德经》第十二章）切莫声色犬马，最贵本色人生
一、帛书原文
（一）甲本：五色使人目明馳騁田臘使人□□□難得之貨使人之行方五味使人之口五音使人之耳聾是以聲人之治也為腹不□□故去罷耳此
（二）乙本：五色使人目盲馳騁田臘使人心發狂難得之貨使人之行仿五味使人之口爽五音使人之耳□是以聖人之治也為腹而不為目故去罷而耳此二、帛书勘校复原、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
五色，使人目盲。馳騁田臘，使人心發狂。難得之貨，使人之行方。五味，使人之口爽。五音，使人之耳聾。是以聖人之治也，為腹不為目。故去罷耳此。
【繁简转换及注音】①馳騁——驰骋。②臘——腊，音là。③發——发。④難——难。⑤貨——货。⑥聾——聋。⑦聖——圣。⑧為——为。⑨罷——罢，音pí。三、帛书译文
五彩，使人的目光炫乱；策马打猎，使人心发狂；难得的财货，使人去攀比；五味，使人的味觉败坏；五音，使人的耳朵失聪。因此圣人的统治啊，只为实实在在填饱肚子，而不为虚浮的感官享受。可见，要摒弃那表皮，择取这根本。四、帛书经义（一）内容
本章可分为三层，依次说了三点内容：一，五色、驰骋田腊、难得之货、五味和五音等的后果；二，圣人的做法；三，我们应采取的态度。具体阐述如下：
第一层：“五色，使人目盲。驰骋田腊，使人心发狂。难得之货，使人之行方。五味，使人之口爽。五音，使人之耳聋。”五色：青、黄、赤、白、黑。五音：宫、商、角、征、羽。五味：酸、甜（甘）、苦、辣（辛）、咸。田腊：岁末打猎。田，通“畋”，打猎。腊（臘），阴历十二月。老子这里采用排比，一口气列举了“五色”“驰骋田腊”“难得之货”“五味”和“五音”等五个方面给人带来的严重后果或产生的不良影响。换句话说就是：贪图财富、享受，沉迷声色犬马，会让人失去本真。
第二层：“是以圣人之治也，为腹不为目。”说的是圣人治下的社会，只重实际，不重形式，是一个道德社会。其中着一“也”字，感叹意味浓厚，表达了老子对于圣人治下的社会“为腹不为目”的赞叹。
第三层：“故去罢耳此。”这是本章的结论。说的是人们应该采取的态度。罢，繁体为“罷”。罷，从网从能（“熊”的本字），本义“用网捕熊”。“熊”以“胆”为贵。耳，根金文字形及篆文字形，“耳”当为“取”的本字，因为其中含有“又”（手）的字形和。因此，“去罷耳此”，应有“去熊皮以取其胆”之义，表示要重视根本。帛书类似的结尾，还有《老子德篇第一》的“故去皮取此”以及《老子德篇第三十七》的“故去彼取此”。三者意思基本相同。（二）主旨
本章论“圣人之治”，主旨可概括为：切莫声色犬马，最贵本色人生。“圣人之治”是“为腹不为目”。老子希望人类过一种“为腹不为目”的“有道”的生活，追去实在，本色简单，不假外求。然而，如今的人类在生活价值的取向上，不论在个人层面还是在社会层面，早已偏离了这个轨道。
个人层面，我们总是习惯于寻求生活的“刺激”，习惯于对于所谓“五彩生活”、“富贵生活”的追求。这种刺激的多彩的富贵的生活，很容易让我们失去自我，失去本真，甚而至于铤而走险，杀人越货。
社会层面，人类社会由于自身的贪欲所造成的恶果早已到了无以复加的地步：全球变暖、臭氧层破坏、酸雨、淡水资源危机、能源短缺、森林资源锐减、土地荒漠化、物种加速灭绝、垃圾成灾、有毒化学品污染、战争频仍、恐怖主义盛行等等。这诸多问题的叠加，必将给人类带来难以逆转的大灾难。天作孽，尤可恕；人作孽，不可活啊！五、通行本（王弼所注）第十二章原文
五色令人目盲。五音令人耳聾。五味令人口爽。馳聘田獵令人心發狂。難得之貨令人行妨。是以聖人為腹不為目，故去彼取此。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）把“五音”“五味”两句挪于“五色”句之后。乍一看，这种处理有一定道理，三个含有“五”字的句子连用。但是，帛书本来也有其合理顺序。本章讲的五种情况，前两种在“人”后边不用“之”，后三种则添加了“之”字，这也是一种合于文理的安排：整饬中含有变化。
（二）改“使”为“令”。不妥。使，从人，吏声（“吏”是“使”的古字）。从人，表示人的动作行为，强调是某种行为的控制与驱使。本义“役使”。令，从今，从丶，今亦声。“今”义为“当面的”“即时的”。“丶”音义同“主”，义为“进驻”“入主”。“令”，本义“当面受命”。显然，“使”比“令”程度要重，“令”是口头命令，“使”是强制行为，用“使”更符合本章的语境，说明“五音”等的损害力之强之大之狠。
（三）改“使人之行方”为“令人行妨”。大不妥。行，《说文》云：“人之步趋也。”《广雅》云：“往也。”方，义为“效仿”“比拟”“比类”等。方，又通“仿”，义为“模拟”。之，结构助词，取消“人（之）行方”的独立性，使之成为“使”的宾语。“使人之行方”，用今天的话说就是“使人趋之若鹜，互相攀比”。再看通行本的“令人行妨”。删除“之”，不合散体句法，造成理解上的困难。妨，义为“害”“妨害”。通行本“令人行妨”这一表述，让人费解。
（四）改“口”为“口爽”。 ，从口从相，表示人对食物的感受不灵敏，如同瞎子通过手杖感知道路一样。相，从木从目，本义“瞎子的手杖”。瞎子无以视，乃以手杖点地助之，后引申为“观察”“辅佐”“宰相”等义。爽，从大（人）从四又（乂），本义“挠痒”，引申为“舒服”“爽快”，又引申出“过失”“错失”“败口”等义。两个版本的表述均可。但从下文“五音，使人之耳聋”来看，用更为匹配，因为“耳聋”之“聋”从“耳”从“龙”，其中有一个“耳”的意符，“口”之“”，也有一个“口”的意符。当然，由于现在已经不用“”字，本着与时俱进的原则，可从“爽”。
（五）改“圣人之治也，为腹不为目”为“圣人为腹不为目”。大不妥。有“之治也”，讲的是圣人的统治；无“之治也”，讲的是圣人本人。有“也”，含有较强的感叹意味，节奏也要舒缓些；无“也”，则感叹意味荡然无存，节奏也显得紧张。

------------------------
《老子·道篇第十三》（《道德经》第十三章）以身为贵，宠辱勿惊
一、帛书原文
（一）甲本：龍辱若驚貴大梡若身苛胃龍辱若驚龍之為下得之若驚失□若驚是胃龍辱若驚何胃貴大梡若身吾所以有大梡者為吾有身也及吾无身有何梡故貴為身於為天下若可以天下矣愛以身為天下女可以寄天下
（二）乙本：弄辱若驚貴大患若身何胃弄辱若驚弄之為下也得之若驚失之若驚是胃弄辱若驚何胃貴大患若身吾所以有大患者為吾有身也及吾无身有何患故貴為身於為天下若可以橐天下□愛以身為天下女可以寄天下矣二、帛书勘校复原、标点（本于甲本，参考乙本、通行本及楚简本）
人，寵辱若驚，貴大梡若身。何謂寵辱若驚？寵之為下，得之若驚，失之若驚，是謂寵辱若驚。何謂貴大梡若身？吾所以有大梡者，為吾有身也；及吾无身，有何梡？故貴為身於為天下，若可以天下矣；愛以身為天下，女可以寄天下。
【繁简转换及注音】①寵——宠。②驚——惊。③梡，音kuǎn。④謂——谓。⑤為——为。⑥貴——贵。⑦於——于。⑧，此字不传，乙本为“橐”，疑与今之“拓”同，音tuò。⑨愛——爱。三、帛书译文
对于一般人而言，得宠和受辱，受到的惊吓没有两样；他们（也）把死后的大俎案看得和自己的生命一样贵重。为什么说“宠辱若惊”？（因为）得宠是极不好的事情，得宠就像受了惊吓，失宠也像受了惊吓，因此说“宠辱若惊”。为什么说“贵大梡若身”？（因为）我之所以拥有大的俎案，就因为我有个身子，活在世上；等到我没了身子，死了，还拥有什么大的俎案呢？因此，如果把身体健康看得比治理天下重，你就可以去治理天下；而如果吝惜以健康为代价去治理天下，你就可以安然地寄住在天下。四、帛书经义（一）内容
本章大致分两层，依次讲了两点内容：一，“宠辱若惊，贵大梡若身”及其理由；二，要贵身爱身。具体阐述如下：
第一层：“人，宠辱若惊，贵大梡若身。何谓宠辱若惊？宠之为下，得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。何谓贵大梡若身？吾所以有大梡者，为吾有身也；及吾无身，有何梡？”
本层首先提出自己的观点：一，一般人得宠和失宠都“惊”，不论是所谓“惊喜”还是“惊惧”，二，他们把死后的祭祀看得和身体健康一样重，搞不清“大梡”和“身”谁为本谁为末，不能做到“知所先后”。然后分别陈述他的理由。
在楚简本中，本章之首有一“人”字，这可能反映了《老子》一书的原貌，因为接下来讲的“宠辱若惊”与“贵大梡若身”正好说的是一般人的情形和做法。宠，此为通行本用字。帛书甲本为“龙”，乙本为“弄”。“龙”与“弄”当与“宠”通假。龙为尊物，宠为尊居，龙与宠都表示“尊”。尊者，高也。辱者，卑也，下也。梡，《广韵》云：“虞俎名。”《礼·明堂位》云：“俎用梡、嶡。”有注云：虞俎名梡，梡形四足，如案；夏俎名嶡，嶡亦如梡，而横柱四足，中央如距。贺云：直有脚曰梡，如脚中央横木曰嶡。俎，《说文》云：“礼俎也。从半肉在且上。”礼俎，即陈列牲肉之类祭品的木盘。大梡，即大的俎案。
老子在此没有分析“辱”的情况，可能是因为：在现实生活中，谁都排斥“辱”，不希望自己处卑居下，大家都希望“宠”，居尊处上，不过在老子看来，“宠”和“辱”其实并无不同。因此老子说：“宠之为下，得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。”
那么，如何理解“贵大梡若身”？贵，即“看重”“重视”。若，即“就像”“等同”。身，即“身体”。“贵大梡若身”，亦即把身后的祭祀看得很重，就像看待自己活在世上。可是，“大梡”如何能与“身”相比？《论语·先进第十一》云：“季路问事鬼神。子曰：‘未能事人，焉能事鬼？’‘敢问死？’曰：‘未知生，焉知死？’”孔子对于“生”的重视有过于“死”。在这一点上，他与老子观点近似。不过，老子显然要更为彻底。老子说：“吾所以有大梡者，为吾有身也；及吾无身，有何梡？”意思是，如果人死了，那么代表祭祀的“大梡”对于他已经毫无疑义。孔子贵礼，老子则是反礼的。
第二层：“故贵为身于为天下，若可以天下矣；爱以身为天下，女可以寄天下。”
这是由上文得出的一个结论。正因为老子对于“身”是如此的重视，因此他说：如果谁把身体健康看得比治理天下重要，那他就去“天下”即投身天下（乙本为“橐天下”，即“怀揣天下”）；而如果吝惜用自己的健康做代价去治理天下，那他就可以寄住在天下，保身全生。但不论哪种情况，老子的意思其实只有一个：身体比什么都重要。（二）主旨
本章讲“贵身”，即重视健康，保重身体。贵身，也许是老子留给我们最可宝贵的精神遗产。我们的身体，受之于父母，从无到有，从0到1，对于己身而言，它实在具有无可比拟的重要价值。贵身，应该成为我们必须坚守的生命观和价值观。贵身，也是儒家所谓“修身”的应有内涵。“齐家”“治国”“平天下”这三样，相比于“修身”，尽管显得更高更大更上，但它们必须以“贵身”“修身”为基础和前提。相比于生命，功名、利禄又算得了什么？
正因为生命与身体是如此的重要，我们才如此重视庆生，重视丧葬，并严惩剥夺一个人生命的犯罪行为。还有，无论古今，医院对于人，其意义只有一个：救死扶伤。但奇怪的是，我们却常常不惜以健康甚至生命为代价，去追逐功名与富贵。这是至为糊涂、让人沮丧的严酷事实。今天的人们，确实到了好好听取老子教导的时候了。本章的主旨可概括为：以身为贵，宠辱勿惊。五、通行本（王弼所注）第十三章原文
寵辱若驚，貴大患若身。何謂寵辱若驚？寵為下，得之若驚，失之若驚，是謂寵辱若驚。何謂貴大患若身？吾所以有大患者，為吾有身，及吾无身，吾有何患！故貴以身為天下，若可寄天下；愛以身為天下，若可托天下。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“龙辱若惊”为“宠辱若惊”。龙，《说文》云：“鳞虫之长。能幽，能明，能细，能巨，能短，能长。春分而登天，秋分而潜渊。从肉，飞之形，童省声。凡龙之属皆从龙。”龙为尊物。宠，《说文》云：“宠，尊居也。从宀，龙声。”亦即居于高位。宠为尊居。可见，龙和宠，均为尊，两者可通。为通俗起见，勘校为“宠”。
（二）改“贵大梡若身”为“贵大患若身”。梡，即陈列祭品用的俎案，借代人死后的祭祀。患，通行本和帛书乙本均为“患”，本义“忧虑”“担心”。患，当为“梡”的引申义。又，《韵会》云：“梡，胡惯切，音患。”根据“音同通假”原则，“梡”与“患”似可通假。
（三）改“贵为身于为天下，若可以天下矣；爱以身为天下，女可以寄天下”为“贵以身为天下，若可寄天下；爱以身为天下，若可托天下”。大不妥。
通行本删除“于”作“贵以身为天下”，意思是说“把用身体做代价去‘为天下’看得重”。而帛书甲本“贵为身于为天下”，意即“把‘为身’看得比‘为天下’重”。两者表意，差别极大。
此外，通行本改“”为“寄”、却又改“寄”为“托”，两个版本的意思也有根本不同。何谓“”？ “”是帛书甲本用字，乙本用“橐”，而楚简本作“迲”。以现有资料，已难明确“”的具体含义，但根据上下文意及乙本“橐”与楚简本“迲”的用字，“”当有“前往开辟”之义，其义疑与今天的“开拓”之“拓”字相近。寄，本义“己身借住于别处”。托，本义“用手掌承受物体”，引申为“交付委托”。“寄”和“托”差别明显，尽管现在两者连用为“寄托”一词。综合考虑，帛书甲本表意精确，上下文贯通一气，当从之。

------------------------
《老子·道篇第十四》（《道德经》第十四章）时间无形而有，得道御今知古
一、帛书原文
（一）甲本：視之而弗見名之曰微聽之而弗聞名之曰希捪之而弗得名之曰夷三者不可至計故□□□一者其上不攸其下不忽尋尋呵不可名也復歸於无物是胃无狀之狀无物之□□□□□□□□□□□□而不見其首執今之道以御今之有以知古始是胃□□
（二）乙本：視之而弗見□之曰微聽之而弗聞命之曰希捪之而弗得命之曰夷三者不可至計故而為一一者亓上不謬亓下不忽尋尋呵不命名也復歸於无物是胃无狀之狀无物之像是胃沕望隋而不見亓後迎而不見亓首執今之道以御今之有以知古始是胃道紀二、帛书勘校复原、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
視之而弗見，名之曰“微”。聽之而弗聞，名之曰“希”。捪之而弗得，名之曰“夷”。三者不可至計，故而為一。一者，其上不攸，其下不忽，尋尋呵，不可名也，復歸於无物。是謂“无狀之狀，无物之象”。是謂“沕望”。隋而不見其後，迎而不見其首。執今之道，以御今之有，以知古始，是謂道紀。
【繁简转换及注音】①視——视。②聽——听。③捪，音mín。④，此字已不传，外囗内束，疑与今之“束”同义，音shù。⑤為——为。⑥尋——寻。⑦復——复。⑧歸——归。⑨沕，音mì。三、帛书译文
（有一样东西，你去）看它却看不见，（我们）叫它做“微”；（你去）听它却听不清，（我们）叫它做“希”；（你去）亲近它却办不到，（我们）叫它做“夷”。这三者，（大家）合计不出一个结果来，可见它是一个整一的东西。这个整一的东西，它升起来，往上走，不小心翼翼；它落下去，往下走，不轻忽怠慢。丈量啊，估摸啊，在大家还命不出一个名字来的时候，它就又回复到一个虚空无物的状态。这就叫“无状之状，无物之象”，这就叫“沕望”。你在后面跟它，看不到它的尾。你在前面迎它，又看不见它的头。手里握着当今的“道”，用以驾驭当今的世界，并进而去探知宇宙（时空）的起源，这就叫“道纪”。四、帛书经义（一）内容
本章大致可分两层，包括两点内容：一，描述了一个难以捉摸难以命名的神奇的东西；二，揭示了“道”的端绪作用。具体阐述如下：
第一层：“视之而弗见，名之曰‘微’。听之而弗闻，名之曰‘希’。捪（mín）之而弗得，名之曰‘夷’。三者不可至计，故而为一。一者，其上不攸，其下不忽，寻寻呵，不可名也，复归于无物，是谓‘无状之状，无物之象’，是谓‘沕望’。隋而不见其后，迎而不见其首。”
本层描述了一个神奇之物。这个神奇之物，特点有三：一，它是“微”“希”“夷”的合一，要看看不见，要听听不清，要亲办不到，大家弄不清它为何物；二，它升上来往上走和落下去直到消失，都从从容容，不紧不慢，人们估摸不出它叫什么名字；三，这个东西，人们在后面看不到它的尾，在前面又看不到它的头。第二层：“执今之道，以御今之有，以知古始，是谓道纪。”
本层紧承前文，意思是说，如果能认识并把握“道”，他就能驾驭眼前这个现实的世界，亦即老子所谓“今之有”；不仅如此，如果认识并把握这个“道”，人们还可以进一步去探知宇宙的起源，亦即老子所谓“古始”。老子认为，通过“道”去御今、知古，这就叫“道纪”。道纪， 就是“道的端绪”。纪，《说文》云：“丝别也。从纟，己声。”即“散丝的头绪”。其实，“道纪”就是“道”。之所以称“道”为“道纪”，主要是为了强调“道”的端绪作用，纲领作用，这类似于《老子·道篇第一》中把“道”比喻成“众眇之门”：“道”是人们探寻“众眇”的门庭。进得门庭，方能登堂入室，渐次进到高妙的境界。
在本章，有一个问题特别值得注意，即老子描述的神奇之物到底是什么。据老子本章所述，我以为它一定是“时间”，而不是大家所普遍认为的“道”。理由有三：
一，老子的描述正符合人们对于“时间”（时光）的感觉，——时间就是这样一个让人看不见摸不着、不紧不慢、不知头尾的东西；
二，本章后文紧接着前文说：“执今之道，以御今之有，以知古始，是谓道纪。”在这里，我们必须注意到，“道”和两个表示“时间”的词——“今”与“古始”——是同时出现在这里的。这就说明，前文描述的那个神奇之物不应该是“道”，而应该是“时间”。反过来说，如果前文描述的东西就是“道”，那么在这几句话里，老子就不应该作这样的表述。老子最后的这几句话，意在强调一点：“道”的作用巨大，掌握“道”很重要。具体地说就是，尽管“时间”神奇，但通过掌握“当今”的“道”（即“执今之道”），就可以驾驭“当今”这个有形的世界（即“以御今之有”），也可以探知“宇宙的起源”（即“以知古始”）。也就是说，通过掌握“道”，人们可以认识和把握整个无形的“时间”。
三，虽然“时间”和“道”都自然，“自然”是两者的共有属性，但时间是时间，道是道，“时间”是我们要通过“道”去把握的对象，而“道”是我们用以去把握“时间”的手段，二者不可混为一谈。
总而言之，本章是在描述“时间”这个神奇之物的基础上对“道”的作用的又一次揭示。这有助于人们进一步了解“道”。之前，已有两章对它作了比较专门的论述：
一是《老子·道篇第一》。主要说明“道”不是“形而下”的“恒道”（俗道），而是“形而上”的“哲道”，它是“有”和“无”的统一体，是不断变化的，它是“众眇之门”，具有起始的作用。
二是《老子·道篇第四》。主要通过“设喻取譬”的形象方式，说明“道”的作用的永不枯竭，以及通过与天帝的比较，说明“道”的古老与永在。（二）主旨
本章论“时间”及“道用”。“时间”是什么？这是至今都没能搞得特别清楚的一个问题。爱因斯坦在其《相对论》中提出：不能把时间、 空间、 物质三者分开解释，“时”是对物质运动过程的描述，“间”是指人为的划分，时间是思维对物质运动过程的分割、划分。后来，霍金解出“爱因斯坦方程式”，认为宇宙的时间是由“大爆炸”开始的，在此之前的时间毫无意义，同时他认为，物质与时空必须并存，没有物质存在，时间就没有意义。
然而，根据《老子》本章的描述，时间不是由“大爆炸”开始的，时间无极，它没有开端，也没有结尾，它看不见，听不清，亲不着，它是通过隐藏与显明（沕与望、暗与明、阴与阳）的转换来让人们感知的，比如一天之中夜晚与白天的转换，一月之中月亮的晦暗与朔望的推移，一年中冬春夏秋的交替，等等。
但尽管如此，老子认为，只要掌握眼前的“道”，人类就能驾驭眼前这个纷繁芜杂的物质世界，并借以去探知宇宙的起源和奥秘。从而强调了“道”的巨大作用。“道”是“纪”，即“端绪”或“线头”。“道”的作用是纲领性的，有了它，一切尽在掌握。正可谓：时间无形而有，得道御今知古。五、通行本（王弼所注）第十四章原文
視之不見名曰夷，聽之不聞名曰希，摶之不得名曰微。此三者不可致詰，故混而為一。其上不皦，在下不昧。繩繩不可名，復歸於無物。是謂無狀之狀，無物之象，是謂忽恍。迎之不見其首，隨之不見其後。執古之道，以禦今之有。能知古始，是謂道紀。六、通行本对帛书的窜改举要
(一) 改“视之而弗见，名之曰微……捪（mín）之而弗得，名之曰夷”为“视之不见名曰夷……抟之不得名曰微”。通行本互换“微”和“夷”，改“捪”为“抟”。大不妥。
微，即“小”“细微”“熹微”。夷，《说文》云：“从大，从弓，会意，弓所持也。字亦作巳。”本义“东方之人”。“夷”含“因风俗与中原相异而难以驯服”之义。捪，《说文》云：“抚也。从手昏声。一曰摹也。”捪，即“抚摸”“抚慰”“亲近”。抟，《说文》云：“圜也。”抟，即“把东西揉成球形”。两相比较，帛书表述才合理。
（二）改“三者不可至计，故而为一”为“此三者不可致诘，故混而为一”。计，本义“合计”“计议”，引申为“谋略”及“计算”“推算”等。诘，本义“叩问”，引申为“追问”“责问”等。，从囗从束，有“捆束”之义。混，从水从昆，本义“多条溪水合流”，引申为“混同”“混合”等义。二者相较，帛书为胜。
（三）改“一者，其上不攸，其下不忽”为“其上不皦，在下不昧”。大不妥。
帛书有“一者”，表意非常明确、清晰：那个“其上不攸，其下不忽，寻寻呵不可名”的东西，就是由“微”“希”“夷”三者“而为一”的整体，而不是其它。通行本删除“一者”，无法达到帛书的效果。
改“攸”为“曒”，改“忽”为“昧”。大不妥。攸，《说文》云：“行水也。从攴，从人，水省。，秦刻石繹山文‘攸’字如此。”攸，本义为“以手持杖试探着涉水过河”。曒，即“明亮”“日光射出”。忽，《说文》云：“忘也。从心，勿声。”忽，即“不放在心上”“轻忽”。昧，即“光线阴翳不明”。帛书“一者，其上不攸，其下不忽”说的是，那个“微”“希”“夷”三者整束为一体的东西，它无论往上走还是往下走，都不紧不慢，严严谨谨又从从容容。这两句是对时间运行的描述，形象而准确。通行本则让人费解。
（四）改“寻寻呵，不可名也，复归于无物”为“绳绳不可名，复归于无物”。大不妥。寻，本义“张开两臂丈量东西的长度”，引申为“丈量”“估摸”“寻思”等。“寻寻呵”亦即“丈量啊估摸啊”，这里指的是对“时间”的丈量、估摸与寻思。绳，本义“麻绳”，即用麻编织的绳子，引申为“捆绑”“约束”等。绳绳，难道是捆束又捆束？显然，这里用帛书“寻寻”才合适。
（五）改“执今之道，以御今之有，以知古始，是谓道纪”为“执古之道，以御今之有。能知古始，是谓道纪”。大不妥。帛书意思是说，人们可以通过掌握眼前的’道”来驾驭眼前的现实世界，并进而去探知历史的过去甚至宇宙的起源，这就是“道纪”。通行本改“今”为“古”，改“以”为“能”，导致逻辑不清，不合情理。以，介词，义为“凭借”“通过”等。

------------------------
《老子·道篇第十五》（《道德经》第十五章）仰道德家形象，慕道德家情怀
一、帛书原文
（一）甲本：□□□□□□□□□□深不可志夫唯不可志故強為之容曰與呵其若冬□□□□□□畏四□□□其若客渙呵其若淩澤□呵其若楃湷□□□□□□□若浴濁而情之余清女以重之余生葆此道不欲盈夫唯不欲□□以能□□□成
（二）乙本：古之□為道者微眇玄達深不可志夫唯不可志故強為之容曰與呵亓若冬涉水猷呵亓若畏四鄰嚴呵亓若客渙呵其若淩澤沌呵其若樸湷呵其若濁呵其若浴濁而情之徐清女以重之徐生葆此道□欲盈是以能敝而不成二、帛书勘校复原、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
古之善為道者，微眇玄達，深不可志。夫唯不可志，故強為之容，曰：與呵，其若冬涉水；猷呵，其若畏四鄰；嚴呵，其若客；渙呵，其若淩澤；沌呵，其若樸；湷呵，其若濁；呵，其若浴。濁而靜之，徐清；女以重之，徐生。葆此道，不欲盈。夫唯不欲盈，是以能敝而不成。
【繁简转换及注音】①眇，音miǎo。②達——达。③與——与。④猷，音yóu。⑤鄰——邻。⑥嚴——严。⑦湷，音hún，古同“浑”。⑧，此字已不传，左“氵”右“莊”，权且念zhuāng。⑨濁——浊。三、帛书译文
古代善于行“道”的人，隐微，渺远，变通，明达，深沉得让人无法达到他的境界。因为无法达到其境界，我就勉强形容一下他吧，叫做：交往啊，好像在冬季徒步趟过水域；谋算啊，好像在防备危机重重的四周；庄重啊，好像在别人家做客；稀松啊，好像那冰凌消融的湖泽；混沌啊，好像那未加工的木料；浑厚啊，好像那饱含泥沙的水；持重啊，好像从山谷里飞溅、滴落的水。浊水，静一静，就会慢慢变得清澈；女人，因持重，就会慢慢开枝散叶。古代善于行道的人，他永葆这守静、持重之“道”，不想要盈满。由于他不想要盈满，因此能做到留有缺憾，不要那代表“圆满”与“终止”的“成”。四、帛书经义（一）内容
本章大致可分三层，依次说了三点意思：一、“古之善为道者”的内在品质；二、老子对于“古之善为道者”的形象描述；三，“古之善为道者”因守静、持重而不要盈满。简要阐述如下：
第一层：“古之善为道者，微眇玄达，深不可志。”本层是说古代那些善于行道的人的四个特质：一曰“微”，二曰“眇”，三曰“玄”，四曰“达”。微者，隐微也。眇者，渺远也。玄者，变通也。达者，明达也。由于一般人难以达到他们的境界，因此老子说“深不可志”。志，心之所往，亦即内心追求的大目标。
第二层：“夫唯不可志，故强为之容，曰：与呵，其若冬涉水；猷呵，其若畏四邻；严呵，其若客；涣呵，其若凌泽；沌呵，其若朴；湷呵，其若浊；呵，其若浴。”这是对于“善为道者”的形象描述，老子用了七个字：一曰“与”，二曰“猷”，三曰“严”，四曰“涣”，五曰“沌”，六曰“湷”，七曰“旷”。与，交往；猷，谋算；严，严肃；涣，放松；沌，混沌；湷，浑厚；，持重。老子的描述生动形象，情感浓郁，言语里充满了对“古之善为道者”的仰慕。
第三层：“浊而静之，徐清；女以重之，徐生。葆此道，不欲盈。夫唯不欲盈，是以能敝而不成。”这是本章的总结。先以对句的形式，指出“浊”（浑水）及“女”（女人）分别因为“静”（守静）和“重”（持重）变清、生养；然后说“古之善为道者”正因为葆有这“守静”“持重”之道而不想要盈满；最后说，正是因为不想要盈满，他们因而能保持不盈的状态，达到“敝而不成”的超凡境界，——他们永远行在“道”上。（二）主旨
本章赞美“古之善为道者”，主旨可概括为：仰道德家形象，慕道德家情怀。道德家之所以是道德家，一是他们道行深湛，难以洞察和形容，所谓“微眇玄达”；二是他们德行广大，为人朴实而通透，行动自由而谨严，他们永远不自满，永远行在大道之上。道德家都是些知行合一、身心合一、表里一致的人。
反观当世，人们往往舍静取动，为人轻浮，刻板教条，恣意妄为，好表现，一味求“得”，追求“功名利禄”的成功。此种行为，完全背离了“自然之道”的原则、精神，如此，生活中的种种苦痛自然无法避免，人类也必将由此走向万劫不复之深渊。若要得救，必当回头：这是人类的唯一选择。五、通行本（王弼所注）第十五章原文
古之善為道者，微妙玄通，深不可識。夫唯不可識，故強為之容：豫兮若冬涉川，猶兮若畏四鄰，儼兮其若客，渙兮若冰之將釋，敦兮其若樸，曠兮其若谷，渾兮其若濁。孰能濁以靜之徐清。孰能安以動之徐生。保此道者不欲盈。夫唯不盈，故能蔽而新成。 六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“微眇玄达”为“微妙玄通”。眇，“渺”和“缈”的本字，义为“渺远”“看不清”。妙，本义“美好女子”，引申为“美好”。两相比较，帛书用“眇”更胜。至于改“达”为“通”，则显然不妥，理由有二：一，“通”是过程，“达”是目的，有“达”必“通”，“通”则未必能“达”，“达”比“通”程度要深；二，在《老子》一书中，对于“善为道者”的特质概述，用“达”有印证，“通”则没有，如第十章“明白四达”。
（二）改“深不可志”为“深不可识”。通行本用“识”，似是而非。既然是“深”，自然就不可“识”了。既然“不可识”，竟然还要“强为之容”？识，繁体为“識”，从言，从戠，戠亦声。“戠”本指“军队方阵操演”，引申为“图形及其变换”。“言”与“戠”组合，表示“用语言描述图形的形状和细节”，本义“辨别图形或事物的形状并用语言进行描述”。这里确该用“志”。“志”是心之追求，或心之追求之目标。由于“深不可志”，无力达到“古之善为道者”之境界，于是只有勉强地、大概地形容他。
（三）改“与呵，其若冬涉水”为“豫兮，若冬涉川”。不妥。与（與），《说文》云：“党与也。从舁，从与。”亦即“结党交往”。水，象形，像一条流动的水，泛指一切水域，也有“以水测平”之义。《说文》云：“水，准也。”《释名》云：“水，准也。准，平也。天下莫平于水。”川，《说文》云：“贯穿通流水也。”川，常与“山”相伴，指山间湍急的水流。
（四）改“猷呵，其若畏四邻”为“犹兮若畏四邻”。通行本改“猷”为“猶”。通行本用“猶”，简体为“犹”，从犬从酋，酋亦声。酋，本义“加时加料酿制的醇酒”，引申为“长时间精心酿制”。“犬”与“酋”结合为“猶”，表示“经过远景规划和长期选育得到的良犬”，引申为“与选育设想和目标大体符合的犬崽”，再引申为“如同”“相似”。
帛书用“猷”，从酋从犬，酋亦声，本义“培育优良犬种的长远规划”。猶和猷，两相比较，组字的构件一样，方位相反。构件一样，说明它们之间有一定的交集，这个交集就是“酿制”“培育”。方位不同，说明它们必定有各自的本质意义：猶是“良犬”，猷是“规划”。联系语境——“……兮若畏四邻”，理应用帛书的“猷”字。
（五）改“涣呵，其若凌泽”为“涣兮若冰之将释”。不妥。通行本用“释”，义为“解开”“分开”“放下”等。帛书用“泽”，即“湖泽”。“凌泽”就是“冰凌消融的湖泽”。这与前文“与呵其若冬涉水”相呼应，前面是封冻，后面是解冻。“涣呵，其若凌泽”，意即“稀松啊，好像那冰凌消融的湖泽”。两相比较，帛书为胜。
（六）改“浊而静之徐清，安以动之徐生”为“孰能浊以静之徐清？孰能安以动之徐生？”。大不妥。通行本在两句前加“孰能”，变陈述为设问，且不成句，无理。应采信帛书。此两句，前句说“浊”，后句说“女”；前句因“静”变“清”，后句因“重”而“生”。本章通篇所论乃“古之善为道者”。这两句，说的是“古之善为道者”深谙守静、持重之道。
（七）改“葆此道，不欲盈，夫唯不欲盈，是以能敝而不成”为“保此道者不欲盈。夫唯不盈，故能蔽而新成”。大不妥。本章说的是“古之善为道者”“葆此道，不欲盈”。通行本于“葆此道”后平添一“者”字，这就成了“保此道者不欲盈”，而不是“古之善为道者葆此道，不欲盈”。
“夫唯不欲盈”的“欲”字绝不能少。“弊而新成”更是大谬。但是许多人认同此说。早年在书店里卖的、现在网上流行的、陈国庆张爱东注译三秦出版社出版的《道德经》就是这样看的。陈、张二位先生在他们的书里这样说：
“本章里‘蔽而新成’四字，有的版本作‘蔽不新成’，这样，含义就迥然相异，前者解释为去故更新，后者则是安于陈旧，不求新成的意思。本书取‘蔽而新成’，大致符合上下文意。”
我认为这是一种误解，应当予以纠正。陈、张二位先生该是误会了老子的意思，他们可能忽视了帛书甲、乙本的重要价值，以致影响了他们对于这最后两句意思的判断。
本章这最后几句，说的是那些“古之善为道者”，他们不希望那所谓的“圆满”，因而“能敝而不成”，坚决摒弃那个代表“圆满”和“终止”的“成”。

------------------------
《老子·道篇第十六》（《道德经》第十六章）至虚守静循天道，知常行道保太平
一、帛书原文
（一）甲本：至虛極也守情表也萬物旁作吾以觀其復也天物雲雲各復歸於其□□□情是胃復命復命常也知常明也不知常作凶知常容容乃公公乃王王乃天天乃道□□□沕身不殆
（二）乙本：至虛極也守靜督也萬物旁作吾以觀亓復也天物秐秐各復歸於亓根曰靜靜是胃復命復命常也知常明也不知常芒芒作凶知常容容乃公公乃王□□天天乃道道乃沒身不殆二、帛书勘校复原、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
至虛，極也。守靜，督也。萬物旁作，吾以觀其復也。天物雲雲，各復歸於其根，曰靜。靜，是謂復命。復命，常也。知常，明也。不知常，妄。妄作，凶。知常，容。容，乃公。公，乃王。王，乃天。天，乃道。道，乃久，沕身不殆。
【繁简转换及注音】①極——极。②萬——万。③觀——观。④復——复。⑤雲——云。⑥歸——归。⑦於——于。⑧謂——谓。⑨沕，音mì。三、帛书译文
到达空无的“虚”，这就是要去往的终极啊。守着岑寂的“静”，这就是要看住的督脉啊。万物蓬勃地生长，我借此来观察它们的循环往复啊。天物纷乱浮动，又都各自回到它们的根本，这叫做“静”。这种回归根本的“静”，就叫“复命”。复命，是万物的常态啊。了解这种常态，就是聪明啊。不了解这种常态，就是愚妄啊。愚妄发作，就不吉利。了解这种常态，就能包容接纳。包容接纳，就能公正无私。公正无私，就能成为王者。成为王者，就能德配上苍。德配上苍，就能踏上大“道”。踏上大道，就能长生久视，终身都不会有危险。四、帛书经义（一）内容
本章大致可分三层，依次说了三点意思：一，“至虚”和“守静”是根本；二，天下万物均“至虚”“守静”，这是一种常态；三，人类了解并遵循这种常态，就能长生久视，否则必遭祸殃。简要阐述如下：
第一层：“至虚，极也。守静，督也。”这是本章的总起。说的是“至虚”与“守静”的极端重要性。“至虚，极也”，是说要舍实就虚，并力求达至“虚”的极点。极（極），就是屋宇的正梁，引申为“极点”“终极”。段玉裁《说文解字注》云：“ 栋也。今俗语皆呼‘栋’为‘梁’也。引伸之义，凡至高至远皆谓之‘極’。从木，亟声。”
“守静，督也”，是说在达到那个“虚”极之后，要静静守着这个虚“极”，看住它，不让它丧失掉。督，甲本为“表”，乙本为“督”，通行本为“笃”。“表”应是“裻”字之误。裻，段注:“今本作‘督’。五经文字引作‘裻’。古多假‘督’为‘裻’。从衣，叔声。”督，段注：“以中道察视之。人身督脉在一身之中。衣之中缝亦曰‘督缝’。从目，叔声。”笃，段注：“马行顿迟也。‘顿’如‘顿首’，以头触地也。马行箸实而迟缓也。从马，竹声。”后引申为“厚”“厚实”等义。三者相较，勘校为“督”，从乙本，义为“督察”“以中道察视”。
第二层：“万物旁作，吾以观其复也。天物云云，各复归于其根，曰静。静，是谓复命。复命，常也。”本层是说，万物的常态是“至虚”“守静”，虽然蓬勃生长，纷乱浮动，但最终均会回到“静”的状态。这种回复到“静”的状态，就是“复命”。而“复命”是万物的常态，谁都避免不了。显然，本层写的是老子对于自然万物的观察及所得，符合客观事实，无可辩驳。
第三层：“知常，明也。不知常，妄。妄作，凶。知常，容。容，乃公。公，乃王。王，乃天。天，乃道。道，乃久，沕身不殆。”本层说的是，人类应当体察天道，师从自然，从自然万物的“复命”中领受人生的智慧。老子认为，自然万物由“作”（动）而“静”的回归是一种常态，了解这个常态，对于人类非常重要，谁不了解这个常态，谁就愚妄，谁了解这个常态，谁就聪明。有了这个“知常”的智慧，他就会有容己宽人的雅量，看人做事就会出于公心；而有了公心，他就会拥有王者一般的宏大气度；有了王者一般的宏大气度，他就能德配上苍；而若能德配上苍，他就符合“道德”原则了。显然，本层写的是老子从对自然的观察中得到的启悟，从自然感悟人生。
综述本章，老子从他的“至虚”“守静”的道德理论出发，由自然推及人类，提示人类应该体察自然万物的“复命”之“常”，然后从“知常”起步，一步步推出“道乃久，沕身不殆”的最终结论。“至虚守静”，在老子看来，堪称做人的根本，不可或缺。（二）主旨
本章论“至虚”“守静”之道。天道自然，违之不祥。天道即自然之道。自然之道，是物壮而老，落叶归根；是寒暑易节，冬去春来；是分久必合，合久必分；是否极泰来，泰极否来；是人无千日好，花无百日红。“至虚”“守静”的自然之道，是人类必须遵循的最高智慧。
遵循自然之道，则须涵养生命，去恶存善；须日出而作，日入而息；须能上能下，能屈能伸；须刚柔并济，方圆兼容；须该拿拿得起，该放放得下。谁若遵循此道，他就能长生久视，永葆太平，立于不败之地。本章主旨可概括为：至虚守静循自然，知常行道保太平。五、通行本（王弼所注）第十六章原文
致虛極，守靜篤。萬物並作，吾以觀復。夫物芸芸，各歸其根。歸根曰靜，是曰復命，復命曰常，知常曰明。不知常，妄作凶。知常容，容乃公，公乃王，王乃天，天乃道，道乃久，沒身不殆。六、通行本对帛书的窜改举要。
（一）删除帛书的五个“也”字。删除前两个“也”（“至虚，极也。守静，表也”），很可能造成断句的困难，帛书表示判断及感叹的语气也基本看不出来。后面三个“也”，表肯定陈述，也有一定的感叹意味，删除后也会对理解造成一定影响。
（二）改“天物云云，各复归于其根，曰静。静，是胃（谓）复命。复命，常也。知常，明也”为“夫物芸芸，各归其根。归根曰静，是曰复命，复命曰常，知常曰明”。大不妥。通行本把帛书“……曰……”“……是谓……”“……，……也”等三种不同的句式一律改为“……曰……”的整齐句式。看似意思差别不大，但在节奏和语气上都有改变，有违《老子》自由的散体风格。而且，“曰”“谓”“也”毕竟不同，强为一律，以辞害意。曰，《说文》云：“词也。从口，乙声。亦象口气出也。凡曰之属皆从曰。”曰，表示的是“正式的表达”。胃，《说文》云：“穀府也。”胃，表示的是“归于一处”。后与“谓”通假。谓，《说文》云：“报也。从言，胃声。”谓，表示的是“通报”，后引申为“叫唤名字”。 也，句末语气词，表示判断、陈述、感叹等多种语气。
（三）改“万物旁作，吾以观其复也”为“万物并作，吾以观复”。不妥。旁，《说文》云：“旁，溥也。从二，阙；方声。雱，籒文。”段注：“雱，籒文。《诗》：‘雨雪其雱。’故《训传》曰：‘雱，盛皃。’卽此字也。籒文从‘雨’，众多如雨意也。”旁，即“广大无边的样子”或“繁盛”“蓬勃生长的样子”。并，《说文》云：“併也。从二立。凡并之属皆从并。”并，即“两人并肩而立”。
删除“吾以观其复”中的“其”字，帛书原来的明确指代因此不明，必定造成理解上的偏差。帛书“其”指代“万物”。

------------------------
《老子·道篇第十七》（《道德经》第十七章）大道不言只谋划，百姓遂事称己功
一、帛书原文
（一）甲本：大上下知有之其次親譽之其次畏之其下母之信不足案有不信□□其貴言也成功遂事而百省胃我自然
（二）乙本：大上下知又□亓□親譽之亓次畏之亓下母之信不足安有不信猷呵其貴言也成功遂事而百姓胃我自然二、帛书勘校复原、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
大，上下知有之；其次親譽之；其次畏之；其下母之。信不足，案有不信。猷呵，其貴言也。成功遂事，而百姓謂：“我自然。”
【繁简转换及注音】①親——亲。②譽——誉。③猷，音yóu。④貴——贵。三、帛书译文
“大”（亦即“道”），最理想的情况是，天下都懂得拥有他；其次是亲近、赞美他；其次是畏惧他；最次的是瞧不起他。说话诚信不够，才有不诚信的回应。（于是，）谋划啊，他不轻易说。功成了，事遂了，然后各个族姓声称：“我本就这样。”四、帛书经义（一）内容
本章大致可分三层，依次说了三点意思：一，人们对待“大”（道）的态度存在差别；二，“大”（道）“贵言”重“猷”；三，成功遂事之后，百姓不会察觉是“大”促成的。简要阐述如下：
第一层：“大，上下知有之；其次亲誉之；其次畏之；其下母之。”意思是说，天下百姓在对待“大”（道）的态度上，有四个差等：最好的（即老子所谓“上”），是懂得拥有（“有”）它；其次是亲近、赞美（“亲誉”）它；其次是敬畏、害怕（“畏”）它；最次一等，是轻蔑、瞧不起（“母”）它。这是客观现实的概括。这世上，再好的东西，总有人说它的不是。大道也一样，尽管“天道无亲，恒与善人”（见《老子·德篇第四十四》），尽管它低调谦卑，但还是有人贬低他，说他不是。《老子·德篇第三》有言：“上士闻道，堇能行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。弗笑，不足以为道。”其中的“大笑之”说的就是“大道”不为“下士”待见的情况，相当于本章说的“母之”。“母之”，即瞧不起他。
第二层：“信不足，案有不信。猷呵，其贵言也。”本层是说，“大”深知一个道理：一个人不被信任或信用不足是因为他本身说话不讲信用，说的话常常不能兑现。于是，他总是做，为人指路（“猷”即谋划，亦即“指路”），而从不说。正如《老子·道篇第十七》中所说：“圣人处无为之事，行不言之教。”
第三层：“成功遂事，而百姓谓：‘我自然。’”本层说的是，由于“大”重“猷”贵“言”，百姓在办成事情时候说这是他们自己的功劳。殊不知，百姓说出这种“大言”，虽自有其道理，但其背后实在是“大”与有力焉。
特别说一下本章的“我”。众所周知，现在所谓“我”是第一人称代词，代称自己。但在古代却并不简单。许慎在《说文解字》中说：“我，施身自谓也。或说我，顷顿也，从戈从。，或说古垂字。一曰古‘杀’字。凡我之属皆从我。”他给出了三个解释：一，“施身自谓”；二，“顷顿”；三，“古‘杀’字”。可见，尽管许慎倾向于“施身自谓”的解释，但也不是十分地肯定。
所谓“施身自谓”，就是自己称自己。这与现在的说法类似。但是，为何许慎不说“己身自谓”或“自谓”，而要说“施身自谓”呢？大概这个“我”绝非普通的自我，而是一个如旗帜飞扬的自我，是一个气质非凡的大我。施，本义“旗帜如蛇形翻动”。
所谓“顷顿”，段注：“谓倾侧也。顷,头不正也。顿,下首也。故引申为‘顷侧’之意。”那么，“我”就是“倾侧”？
所谓“杀”，义即“杀伐”，但为什么要释成“杀”呢？大概许慎乃由“我伐用张”（《书·泰誓》）之类的语句推断所得。
如何解释这个“我”？途径大概有两条：一是“我”的甲骨文及金文字形，二是先秦古籍中“我”的运用，包括《尚书》《诗经》《庄子》《老子》等。
“我”的甲骨文字形写作“”或“”，金文写作“”或“”。从字形上看，如果真如许慎所言“从戈从。，或说古垂字”，那么“我”是一个会意字，“垂”“戈”会意，义为“放下兵戈”。这样理解似乎比较靠谱。再结合许慎“施身自谓”的解释，“我”恐怕指的是一个放下身段、韬光养晦的大我。一方面，“我”本是非凡、有锋芒的；另一方面，“我”又是低调、韬光养晦的。这大概就是“我”这个字所透露给我们的基本信息。
再看先秦典籍。《尚书·秦誓》云：“我武维扬，侵于之疆，取彼凶残；我伐用张，于汤有光！”《诗经·采薇》云：“昔我往矣，杨柳依依。”《庄子》云：“今者吾丧我，汝知之乎？”其中的四个“我”，都像许慎所说，是“施身自谓”，即今天第一人称的“我”。但《庄子》所谓“吾丧我”，则分明对“吾”与“我”做了区分。可见，“我”即本我，是那个非凡而谦卑的“真我”，“吾”只是“我”的一个外在符号。
那么，本章“百姓谓我自然”中的“我”指的是谁呢？百姓！亦即“各个族姓”。百姓因为“成功遂事”而意气勃发，他们混然不觉“大”（道）在其中所起的作用。（二）主旨
本章是一首给予“大”（即“道”）的颂歌。老子采用拟人手法，赞美“大”秉持“信”，贵言行德为天下。因为“大”不事张扬，因而其作用不为天下百姓所觉察。但是，“大”的这种品性，为天下的圣人所体察、拥有，因此他们能够“居无为之事，行不言之教，万物作而弗始也，为而弗恃也，成功而弗居也”。（见《老子·道篇第二》。）
那么，芸芸众生又该如何呢？答案是：始终行在大道上，少说多做，该做什么就做什么，做一个实实在在的行动家，而不做夸夸其谈的言谈家。五、通行本（王弼所注）第十七章原文
太上，下知有之；其次，親之譽之；其次，畏之侮之。信不足焉，有不信焉！悠兮其貴言。功成事遂，百姓皆謂我自然。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“大”为“太”。这是一个严重的问题。帛书甲本和乙本均为“大”，而非“太”。“大”是什么？大，甲骨文、金文及篆文字形均为顶天立地的成熟男子形象，义为“大人”，《老子》用为“道”的大名，而“道”是“道”的字。对于这一点，《老子·道篇第二十五》一章中说得很清楚：“有物昆成，先天地生。绣呵！缪呵！独立而不亥，可以为天地母。吾未知其名。字之曰道。吾强为之名曰大。……”。但通行本改成“太”，而且几乎所有注者都在“太上”后面断，断为“太上，下知有之”云云。还说“太上”是“最好的统治者”或者就是“至上”“最好”这类意思。这种解读不合语境，似是而非。其实，本章应在“大”之后断，后文的“上”“其次”“其次”“其下”是一个逐次递减过程的文字标志，由“上”起，以“下”结。
（二）改“其下母之”为“其下侮之”。帛书甲、乙本均作“母”，通行本为“侮”。母，甲骨文、金文及篆文字形均为丰乳肥臀的哺乳妇女形象，义为“母亲”。帛书作“其下母之”令人费解。这里当与“侮”通假，义为“瞧不起”“轻侮”。
（三）改“信不足，案有不信”为“信不足焉，有不信焉”。大不妥。“案”为帛书甲本用字，乙本为“安”，通行本为“焉”。通行本并于“焉”后点断，且为了齐整，再于“有不信”后加一“焉”字，构成偶句。案，即“案板”，虚化后当有“笃定”“必定”“一定”等义，含“板上钉钉”的意味，它表示下文之意乃由上文造成之必然结果，可释为“则”“才”“于是”等现代语词。
下一章，帛书还有四个“案”：“故大道废，案有仁义；智慧出，案有大伪；六亲不和，案有孝慈；邦家昏乱，案有贞臣。”而通行本改为：“大道废，有仁义。智慧出，有大伪。六亲不和，有孝慈。国家昏乱，有忠臣。”“案”字全被删除，为何这里不改“案”为“焉”呢？这说明窜改者可能并不明白“案”在文中的含义。
（四）改“猷”为“悠”。这个“猷”与帛书《老子·道篇第十五》中的“猷呵，其若畏四邻”中的“猷”同，都是“谋划”“预先盘算”的意思。老子在这里同样用的是生动的拟人手法，以此表现“大”的远见与无私。而“悠”是“悠然”，表现的是一种自得的神态。这个改动不合本章文意。

------------------------
《老子·道篇第十八》（《道德经》第十八章）天下有道邦家好，大道荒废假冒来
一、帛书原文
（一）甲本：故大道廢案有仁義知快出案有大偽六親不和案有畜茲邦家跂乳案有貞臣
（二）乙本：故大道廢安有仁義知慧出安有□□六親不和安又孝茲國家亂案有貞臣二、帛书勘校复原、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
故大道廢，案有仁義；知快出，案有大偽；六親不和，案有畜兹；邦家昏亂，案有貞臣。
【繁简转换及注音】①廢——废。②義——义。③偽——伪。④親——亲。⑤畜，音xù。⑥亂——乱。⑦貞——贞。三、帛书译文
因此，大道荒芜废弛，才有所谓“仁”“义”；智识快意冒出，才有所谓“大能大善”；整个近亲不和，才有所谓“蓄积”“增长”；邦家政治昏乱，才有所谓“问卜大臣”。四、帛书经义（一）内容
本章与上一章，经义贯通，乃承上章而来，甚或说，它们原本就是一章，这从本章篇首“故”字即可看出。上一章是说，“道”在，则天下自然；本章则说，“道”废，则天下失据。
那么，“大道废”了之后会带来什么后果呢？一是假仁假义挂在嘴上，二是智识机巧大行其道，三是同族亲故不相和睦，四是邦国领地昏乱不堪。而智识机巧大行其道，必定会出现能工巧匠，造出奇奇怪怪的东西；同族亲故不相和睦，自个小家庭就会把小算盘拨得啪啪直响，却吝于接济有困难的亲族；邦国领地昏乱不堪，必定会出现问卜的大臣去占卜邦国的未来，祈求上天的护佑。要特别注意下面四个概念：
仁义。在老子眼里，仁义绝非好东西，它的好是在世俗人眼里。因为老子说：“天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。”（《老子·道篇第五》）“失道矣而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。”（《老子·德篇第一》）。仁义是“道”与“德”丧失的结果。
大伪。这个“大伪”尤其值得一说。先看看前人是怎么解释的。
《荀子·性恶篇》云：“不可学、不可事而在人者，谓之性；可学而能、可事而成之在人者，谓之伪。”“人之性，恶；其善者，伪也。”前一句是说：对于人，不可学的、不可做的就是“性”（自然天性）；可通过学习而变得能干以及可通过做而能做成的，就是“伪”（非自然）。后一句是说：人的天性已经丧失，而那所谓“善”，是“伪”。可见，在荀子看来，“伪”就是“能”和“善”。
又，《说文》云：“伪，诈也。”南唐徐锴《说文解字系传》云 ：“伪者，人为之，非天真也。”可见，徐锴与荀子的看法是一致的。
由此看来，“伪”与“性”（天性）相对，“伪”就是“诈”，就是“善”和“能”；本章中的“大伪”，就是“大善”“大能”。今天所谓“伪善”，我们一般把它看成偏正式合成词，释为“虚假的善”或“不善”。其实不对。“伪善”是个并列合成词，“伪”与“善”同义。
那么在老子眼里，“大伪”（大善、大能）好不好呢？显然不好，因为老子“道法自然”，他主张保持天性，作为“大善”“大能”的“大伪”，与天性已然不合。
现在一般认为，在所谓“人性论”上，儒家主张“人性本善”，荀子主张“人性本恶”，两者是对立的。这极有可能是误解，“善”与“恶”并不构成反义。“善”的反面是“不善”。“善”是“伪”，“不善”就是“不伪”。恶，在《老子·道篇第二》中已有解释，这里不妨再次强调。《说文》云：“恶，过（過）也。从心，亚声。”而“过”，本义“人死”“生命终结”，后引申为“消亡”“过去”等。可见，“恶”，就是“消亡”“过去”，后引申为“反感”“厌恶”。
畜兹。帛书甲本作“畜兹”，乙本作“孝兹”，通行本作“孝慈”。畜，甲骨文“”，从兹从米从囗，像粮仓里的谷米在增多，本义“粮仓的米在增多”，引申为“积蓄”。兹，《说文》云：“艹木多益。从艹，兹省声。”本义“丝草生长”，引申为“滋长”“增多”。“畜兹”就是积蓄、增多。畜、兹二字意思相近，组合与前文的“仁”“义”类似。
在老子看来，“畜兹”也不是一件好事情，畜兹意味着自私。老子说：“圣人无积，既以为人己愈有。”（《老子·德篇第三十一》）清代朱伯庐《朱子格言》有云：“刻薄成家，理无久享；伦常乖舛，立见消亡。兄弟叔侄，须分多润寡；长幼内外，宜法肃辞严。”其中就强调了六亲和睦、相互接济的重要性。
贞臣。贞，《说文》云：“卜问也。从卜，贝以为贽。”本义“卜卦”“占卜”。《易·乾卦》云：“元亨利贞。”后假借为“正”，义为“端正方直”。贞臣，即“问卜之臣”。在老子看来，“贞臣”的出现，对于邦家，绝非幸事。老子说：“天下皆知美，为美恶矣；皆知善，訾不善矣。”（《老子·道篇第二》）。有“贞臣”为邦家问卜，必定已经有了更多的乱臣与奸臣，这是邦家的大不幸。（二）主旨
本章阐述“大道”对于人、社会及邦家的极端重要性。天下有道，一切自然。天下无道，全都乱套。人们行事，求道，遵道，行道，则利；有道而不行，弃道于不顾，则害。不要倡导所谓’仁义”，不要鼓励所谓“智识”，不要勖勉所谓“畜兹”，不要表彰所谓“贞臣”。若一个社会总在宣扬所谓“仁义”，则说明这样的社会，“大道”已遭废弃，甚至有人想借宣扬“仁义”以达到其不可告人的目的。至于鼓励所谓“智识”，勖勉所谓“畜兹”，表彰所谓“贞臣”，也都说明这个社会已然不道，出了非常严重的问题。正可谓：天下有道邦家好，大道荒废假冒来。五、通行本（王弼所注）第十八章原文大道廢，有仁義。智慧出，有大偽。六親不和，有孝慈。國家昏亂，有忠臣。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）删除“故”字。不妥。让人不能明确感知本章与上章之间的因果联系，造成了上下两章的割裂，实际上，上一章讲的是“大道存”的情况，本章讲的是“大道废”的后果。
（二）删除四个“案”字。不妥。“案”，在上一章的解说中已说到。其本义为“案板”，是一种木制的盛食物的矮脚托盘，引申之，有“定案”的意思，虚化后当有“一定”“必定”“肯定”“才”“定”等义。帛书乙本，“案”作“安”。安，即“定”。定者，必也，才也。删除“案”，使得它所连接的两个分句之间的因果关系变得不明显了。
（三）改“知快出，案有大伪”为“智慧出，有大伪”。知，知识、经验，古同“智”，智慧，智巧。快，《说文》云：“喜也。”《字汇》云：“快，称意也。又爽也、喜也、疾也。又姓。”可见，快即“快意”“舒畅”，又与“慢”相对，有“速度快”等义。从语境上看，以帛书为佳。因为“快”与“大伪”之“大”相呼应，两字都表程度。
（四）改“六亲不和，案有畜兹”为“六亲不和，有孝慈”。“畜兹”，上文已有解说，不表。通行本改“畜兹”为“孝慈”。孝慈，即孝道慈爱。“六亲”既然“不和”，说明已经不孝、不慈，怎么会是“六亲不和，有孝慈“呢？因此通行本的表述，逻辑上是不通的。而帛书则通。其他几组都是这种关系。两相比较，当以帛书为是。
（五）改“邦家昏乱，案有贞臣”为“国家昏乱，有忠臣”。“贞臣”，上文已有解说，不表。通行本改“贞臣”为“忠臣”。忠，义为“忠诚无私，尽心竭力”。两者差别较大。这种改动也可看出封建皇权意识对于人的深刻影响。

------------------------
《老子·道篇第十九》（《道德经》第十九章）道德在腿不在嘴，究竟如何看实践
一、帛书原文
（一）甲本：絕聲棄知民利百負絕仁棄義民復畜茲絕巧棄利盜賊无有此三言也以為文未足故令之有所屬見素抱□□□□□□□□□
（二）乙本：絕聖棄知而民利百倍絕仁棄義而民復孝茲絕巧棄利盜賊无有此三言也以為文未足故令之有所屬見素抱樸少□而寡欲絕學无憂二、帛书勘校复原、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
絕聖棄知，民利百負。絕仁棄義，民復畜兹。絕巧棄利，盜賊无有。此三言也，以為文未足，故令之有所屬。見素抱樸，少私寡欲，絕學无憂。
【繁简转换及注音】①絕——绝。②聖——圣。③棄——弃。④負——负。⑤義——义。⑥屬——属。⑦樸——朴。⑧學——学。⑨憂——忧。三、帛书译文
抛弃聪明和智识，民众利益会因此得到百倍的仰仗。抛弃假仁假义，民众会因此恢复蓄积、增长。抛弃智巧和货利，大小盗贼会因此销声匿迹。这三句话啊，把它们作为口头上的宣讲还不够，因此要令它们有所依归，这就是：盯着自然的“素”，抱着本色的“朴”；减少一己之私，少点财富欲求；抛弃智巧的学习，内心没有烦忧。四、帛书经义（一）内容
本章仍承上章而来，论述坚守“大道”的极端重要性，矛头直指当时那个不堪的邦家政治与社会乱局：重权谋智识，轻民众利益；重假仁假义，轻民众畜兹；重智巧货利，轻心灵健康。针对这三方面糟糕的社会政局，老子提出三个解决办法——“绝圣弃知”“绝仁弃义”“绝巧弃利”，并严正指出，光做为口头或纸上的宣传远远不够，还必须落实到实际中去，这就是：“见素抱朴，少私寡欲，绝学无忧。”也就是说，要固守本真，减少私欲，内心澄明。从某个意义上说，前面三个解决办法是“道”，后面三项实际是“德”。“道”是原则，“德”是实践。“道”是途径，“德”是行动。需要特别说明一下“畜兹”“见素抱朴”和“绝学无忧”。
畜兹。上一章本来已作陈说，不过，上一章说的是邦家的侯王因“六亲不和”导致一个家族的成员自顾“畜兹”，而不顾治下民众的福祉；而本章说的是邦家的侯王如果“不仁”“守于中”而会使民众恢复“畜兹”。两者有着本质的不同。
见素抱朴。见，繁体为“見”，从目从人，会意，本义“睁大眼睛看着”。素，本色丝，亦即未经染色的丝织品。抱，从手从包，会意，本意“搂抱”。朴，繁体为“樸”，从木，菐声，本义“未经加工的木料”。见素抱朴，此为形象说法，意即“体察天性，保持本真”。
绝学无忧。绝，本义“断丝”，即将丝线切断，引申为“断绝”“拒绝”“抛弃”。学，繁体为“學”，会意，字形像取爻算之器以教导蒙童。“学”与“教”实为一体。教，甲骨文“”，会意，字形像强令蒙童学习爻算。又，在《老子》一书中，“学”与“道”是对立的。《老子·德篇第十一》中说：“为学者日益，为道者日损。”老子所谓“学”，当如河上公所言：“政教礼乐之学。”亦即本章“圣”“知”“仁”“义”“巧”“利”之类。（二）主旨
本章论“道德实践”的重要性。先说抛弃圣知、仁义、巧利的好处，然后强调这种抛弃不能停留在口头上，而要落实到“见素抱朴，少私寡欲，绝学无忧”这个根本的行动中。而行动上的落实，归结起来就是“道法自然”。正所谓：道德在腿不在嘴，究竟如何看实践。
何谓“道法自然”？道以“自然”为准则。自然，不是所谓“自然界”或“大自然”，自然就是自然，亦即“自己这样”。自然是事物内生的自性，非由外部强加。以“自然”为准则的“道”，就是规律。依从于“道”的“德”，就是按规律办事。可见，“道德”之本，是行动和做，不是口号和说。嘴上说得再动听也不是“道德”。看看当今这个纵声色、假大空的世界，《老子》的价值可想而知。五、通行本（王弼所注）第十九章原文
絕聖棄智，民利百倍；絕仁棄義，民複孝慈；絕巧棄利，盜賊無有。此三者，以為文不足，故令有所屬：見素抱樸，少私寡欲。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）把“绝学无忧”放到下一章。这样处理毫无道理，有违本章的内在逻辑。本章的逻辑是：先三“文”，后三“属”，或者说是先三“道”，后三“德”。少了“绝学无忧”这一句，前后就不匹配了。
（二）改“绝圣弃知”为“绝圣弃智”。无可无不可，但以帛书为准。知，本义“谈论射箭打猎的经验”，引申为经验、知识。智，本义为“射箭神准”，引申为智慧、聪明。“知”与“智”，两字同源，后来通用。
（三）改“民利百负”为“民利百倍”。乙本同通行本。两者意思可通。负，《说文》云：“负，恃也。从人守贝，有所恃也。一曰受贷不偿。”民利百负，义即“民众的利益有百倍多的仰仗”。帛书甲本特别强调了“仰仗”“仗恃”之义。其义更胜。
（四）改“此三言也”为“此三者”。“言”字明确表示上文说的是三句话，属下文说的“文”，即文饰、表皮。以不改为好。
（五）改“未足”为“不足”。不妥。用“未”更准确形象。未，本义“树木枝叶繁茂尚未挂果”，这里表示前面的“三言”属于“文”，还是柔枝嫩叶，没有落地实行，很不稳当。“不”只是表示一般的否定。

------------------------
《老子·道篇第二十》（《道德经》第二十章）特立独行大道，我自无怨无悔
一、帛书原文
（一）甲本：唯與訶其相去幾何美與惡其相去何若人之□□亦不□□□□□□□□□□眾人熙熙若鄉於大牢而春登臺我泊焉未佻若□□□□累呵如□□□□□皆有餘我獨遺我禺人之心也惷惷呵鬻□□□□□□呵鬻人蔡蔡我獨呵忽呵其若□望呵亓若无所止□□□□□□□□以悝吾欲獨異於人而貴食母
（二）乙本：唯與呵亓相去幾何美與亞亓相去何若人之所畏亦不可以不畏人望呵亓未央才眾人熙熙若鄉於大牢而春登臺我博焉未垗若嬰兒未咳累呵佁無所歸眾人皆又餘我愚人之心也惷惷呵鬻人昭昭我獨若呵鬻人察察我獨閩閩呵沕呵亓若海望呵若无所止眾人皆有以我獨頑以鄙吾欲獨異於人而貴食母二、帛书勘校复原、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
唯與訶，其相去幾何？美與惡，其相去何若?人之所畏，亦不可以不畏人。望呵，其未央哉！眾人熙熙，若鄉於大牢，而春登臺。我泊焉未佻，若嬰兒未咳；累呵，如无所歸。眾人皆有餘，我獨遺。我禺人之心也，惷惷呵。鬻人昭昭，我獨若悶呵。鬻人蔡蔡，我獨悶悶呵。忽呵，其若海。望呵，若若无所止。眾人皆有以，我獨頑以悝。吾欲獨異於人，而貴食母。
【繁简转换及注音】①與——与。②訶——诃。③眾——众。④鄉——乡。⑤臺——台。⑥佻，音tiāo。⑦惷，音chǔn。⑧鬻，音yù。⑨獨——独。⑩悝，音lǐ。三、帛书译文
高声唯诺与大声呵斥，它们之间的距离有多少？内心得意与内心难过，它们之间的差别又像什么？让别人畏惧的人，也不可以因为别人畏惧而不畏惧畏惧他的人。眺望哟，那前面的路真是没有尽头啊！众人高高兴兴，就像在祭祀大典中享受可口的美食，又像春天登上高台沐浴和煦的春风；而我，淡泊安静得像一片没有航行迹象的空寂水域，又像一个出生不久连笑都还不会的婴儿。心头的纷乱堆积啊，我好像整个人都没了归宿。众人都有盈余，唯独我还像失掉了什么。我这一颗孤僻的心哟，糊涂啊。世人如同明亮的晨曦，唯独我内心闭塞不开哟。世人都精明待价而沽，唯独我心情闷闷不乐哟。恍惚啊，那前面就像一片浩淼的海；眺望啊，那前面就像一条无尽的路。世人都有手段能来事，唯独我又愚顽又滑稽。我就要独独与众不同，就要把享受那本源的“道”看得比什么都贵重！四、帛书经义（一）内容
本章是一首抒情诗，是老子的一份对待俗世的严正声明，它展现了一个非凡的老子，一个苦闷、孤独而又倔强、高贵的老子。本章大致可分三层，依次说了三点意思：一，老子的感叹；二，老子的自我认识；三，老子对自我的坚守。具体说明如下：
第一层：“唯与诃，其相去几何？美与恶，其相去何若?人之所畏，亦不可以不畏人。”开头这三句是老子的苦闷而明白的感叹，这世间看似相反、对立的东西其实并无多少不同，它们联系紧密，是一个相反相成、相互联系的统一整体，而且永远都是这样。为什么老子会有如此强烈的感叹呢？答案要在下文中去寻找。
第二层：“望呵，其未央哉！众人熙熙，若乡于大牢，而春登台。我泊焉未佻，若婴儿未咳；累呵，如无所归。众人皆有余，我独遗。我禺人之心也，惷惷呵。鬻人昭昭，我独若闷呵。鬻人蔡蔡，我独闷闷呵。忽呵，其若海。望呵，若若无所止。众人皆有以，我独顽以悝。”
本层以十分强烈的对比表现老子与世人的“不同”：
一是“众人熙熙，若乡于大牢，而春登台。我泊焉未佻，若婴儿未咳，累呵，如无所归。”世俗之人都追逐利益，吃喝玩乐无度；而我淡泊好静，形若婴孩，好似无所追求和依归。
二是“众人皆有余，我独遗。我禺人之心也，惷惷呵。”世俗之人都有享不尽的财富，志得意满；而唯独我还若有所失，懵懂无知。
三是“鬻人昭昭，我独若闷呵。”鬻者，卖者，财货有余者。“鬻人”这个称谓大概由上文“众人皆有余”而得。鬻人即“世俗之人”“俗人”。世俗之人光耀如晨曦，而唯独我黯淡如黄昏。
四是“鬻人蔡蔡，我独闷闷呵。”世俗之人都精明、练达，待价而沽；而唯独我懵懵懂懂，闷闷不乐。
五是“众人皆有以，我独顽以悝。”世俗之人都有办法，有手段，会来事；而唯独我愚顽，不开窍，滑稽可笑。
五组对比，把“我”的形象表现得十分鲜明。老子是孤寂的，愁闷的，蒙昧的，纷乱的，愚顽的，不过这是俗人眼里的老子，而实际上，这才是老子特异脱俗、远高于常人之处。老子自己很清楚这一点。
第三层：“吾欲独异于人，而贵食母。”
这是本章的总结。一个“欲”字，明确地昭告世人：我老子就是要与众不同，坚守自我，做一个特立独行、坚持真理的人。（二）主旨
从本章来看，早在老子时代，我们所生存的世界就是一个追名逐利、贪欲横行的世界，一个尊严与个性受到无形的压制、得不到彰显的世界。放眼当今，此种情形不但没有得到应有的改善，甚至呈现出日甚一日的不堪之势。尤其在当下的中国社会，为了追求金钱、名利、地位，许多人不惜抛弃道德、孝伦、诚信，泯灭自己的良心、良知，居上位者普遍缺乏谦卑的德性，唯我独尊，居下位者则普遍放弃人格的自尊，奴性十足，我们仍然没有进到鲁迅所说的“第三样时代”，整个社会呈现的是一种失和、失序的混乱状态。
在这样的社会状态之下，每一个阶层、每一个个人似乎都感到自己处于弱势的一方。为何？就因为我们的社会风俗、文化对于个体人格的无视甚至蔑视。其实，人一生下来就被上天赋予各自的人格，但在我们的社会，人的本有的自主人格是受到压制的，大家都被要求不讲道理的服从。这是一种莫大的人性悲哀啊。老子若生当世，不知会做何种感想。但不管怎样，傲岸的老子一定会保持其一贯品性和操守：特立独行大道，我自无怨无悔。五、通行本（王弼所注）第二十章原文
絕學無憂。唯之與阿，相去幾何？善之與惡，相去何若？人之所畏，不可不畏。荒兮其未央哉！眾人熙熙，如享太牢，如春登臺。我獨泊兮，其未兆，如嬰兒之未孩。累累兮，若無所歸！眾人皆有餘，而我獨若遺。我愚人之心也哉，沌沌兮，俗人昭昭，我獨昏昏，俗人察察，我獨悶悶。淡兮其若海，飂兮若無止。眾人皆有以，而我獨頑似鄙。我獨異於人而貴食於母。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“人之所畏，亦不可以不畏人”为“人之所畏，不可不畏”。大不妥。帛书强调的是，为人所畏的人也须害怕那些怕他的人。而通行本说的是，别人害怕的，也不可不害怕。意思完全不同。通行本不能贯通上下文，大谬。（二）改“咳”为“孩”。咳，本意即为“小孩笑”。孩，本意也是“小儿笑”。两者可通。
（三）改“鬻人蔡蔡，我独闷闷”为“俗人察察，我独闷闷”。两者意思可通。鬻，本意为“粥”，引申为卖、出售等，鬻人，当指世上那些一心外求、待价而沽之人。蔡蔡，通“察察”，精明、明辨的样子。
（四）改“我独顽以悝”为“我独顽似鄙”。帛书乙本作“我独顽以鄙”。综合帛书甲本缺的字数与乙本及通行本，这里确定为“我独顽以悝”。帛书和通行本意思差不多，都是表示“我”愚顽，像个不通事务的人。不过，帛书说的是，唯独“我”又愚顽又滑稽，通行本强调的是，唯独“我”愚顽，像个穷乡僻壤的人。帛书“以”在此表示，“悝”是“顽”基础上的添加。悝，《说文》云：“啁也，从心，里声。”啁，音tiào，意为调笑，滑稽搞笑。
（五）改“我欲独异于人，而贵食母”为“我独异于人，而贵食于母”。大不妥。帛书有一“欲”字，充分彰显了老子的决绝态度，使得老子的形象更为鲜明动人。无“欲”字，就只是反映客观情况，使得生动性大为减色。通行本多一“于”字，语意改变较大。“食”本来就有“坚守享受”的意思，其对象就是“母”——即本质或本源的“道”，加一个“于”，似乎表示的是要从“母”那里“食”什么，——其实“食”的本身就是“母”（道）。

------------------------
《老子·道篇第二十一》（《道德经》第二十一章）孔德之容唯道是从，“众父”如何全看其“德”
一、帛书原文
（一）甲本：孔德之容唯道是從道之物唯望唯忽□□□呵中有象呵望呵忽呵中有物呵呵鳴呵中有請吔其請甚真其中□□自今及古其名不去以順眾吾何以知眾父之然以此
（二）乙本：孔德之容唯道是從道之物唯望唯沕沕呵望呵中又象呵望呵沕呵中有物呵幼呵冥呵亓中有請吔亓請甚真亓中有信自今及古亓名不去以順眾父吾何以知眾父之然也以此二、帛书勘校复原、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
孔德之容，唯道是從。道之物，唯望唯沕。沕呵望呵，中有象呵。望呵沕呵，中有物呵。幽呵冥呵，中有請吔，其請甚真，其中有信。自今及古，其名不去，以順眾父。吾何以知眾父之然？以此。
【繁简转换及注音】①從——从。②沕，音mì。③吔，音yě。④請——请。⑤眾——众。三、帛书译文
“孔德”的肚量，全看“道”。“道”这东西，时而光亮如满月，时而隐没看不见。隐没啊光亮啊，在这时隐时显的“道”里边有一个“德”的形象啊。光亮啊隐没啊，在这时显时隐的“道”里边有一个“德”的东西啊。幽深啊昏暗啊，在这幽深、昏暗的“道”里边有一个“德”的邀请吔，那邀请十分真诚，他有一份邀请函。从现在上溯至古代，“道”“德”的大名不会远去，凭借它，民众才会顺从“众父”。我凭什么知道“众父”是这样子的？就凭这“道”“德”。四、帛书经义（一）内容
本章可分两层：一，“孔德之容”全看“道”；二，“道”“德”永在，凭借“道”和“德”，我们可知道“众父”的形象如何。具体阐述如下：
第一层：“孔德之容，唯道是从。道之物，唯望唯沕。沕呵望呵，中有象呵。望呵沕呵，中有物呵。幽呵冥呵，中有请吔，其请甚真，其中有信。”意思是说，“孔德之容”完全依从于“道”。那么，“道”又是怎样的呢？一是“唯望唯沕”，即时显时隐，又时隐时显；二是“幽呵冥呵”，即又幽深又昏暗。而“德”就含在这“唯望唯沕”“幽呵冥呵”的“道”里面；而且，“中有请吔，其请甚真，其中有信”，亦即：那“道”中之“德”有个邀请，且那邀请十分真诚，因为他还有一份正式的邀请函。可见，本层强调的是“德”与“道”的密不可分，它们相融为一个整体。
所谓“孔德之容”，即大德的肚量。孔，《说文》云：“通也。从乚，从子。乚，请子之候鸟也。乚至而得子，嘉美之也。古人名‘嘉’字‘子孔’。”《尔雅·释诂下》云：“孔，间也。”邢昺疏：“孔者，穴也。”《玉篇》云：“孔，窍也，空也，又嘉也。”亦即：孔，就是“通”“穴”“空”或“嘉”，引申为“大”。容，《说文》云：“盛也。从宀、谷。”容，就是“盛东西”“容纳”“包容”，引申为“容量”“大的肚量”等。
第二层：“自今及古，其名不去，以顺众父。吾何以知众父之然？以此。”意思是说，“道”“德”英名不朽，凭借英名不朽的“道”“德”，民众才会顺从他们的“父”。 换句话说，如果某个“父”没有“道”“德”，那么他将众叛亲离，父将不父，名存实亡。而我们要观察“众父”是什么样子，也凭借他们身上体现出来的“道”“德”容量。“父”是什么？《说文》云：“父，矩也。家长率教者。从又举杖。”在甲骨文中，“父”是一个人手里拿着一柄石斧的形象，其最初意义可能就是“斧”，这个意义后来写作“斧”。持有石斧是力量与勇敢的象征，所以“父”字又相继引申为“持斧之人”和“值得敬重的人”，比如“君”或“王”或“主”或别的什么“大人”，当然也包括如今所说的“父亲”。（二）主旨
本章论“孔德之容”。主旨可概括为：孔德之容唯道是从，“众父”如何全看其“德”。众父，即大人。从某种意义上说，本章是对于所有“大人”的提醒与警告。当今所谓“领导”，都可说是“大人”。但如今往往“大人”不大，甚至还有许多是“小人”。
看领导，不单看他在台上说什么，更要看他在台下做什么；也不单看他所谓行政能力，还要看他是否有容人的肚量，所谓“海纳百川，有容乃大；壁立千仞，无欲则刚”。如果一个领导在台上口沫横飞，头头是道，而在台下偷鸡摸狗，贪赃纳贿，或者虽然看上去颇有些所谓行政能力，却是一个心胸狭隘之徒；那么，这样的领导则绝无“道德”可言。看看那些被打的“老虎”“苍蝇”，看看身边的某些领导，我们就不得不感佩老子的朴素教诲。五、通行本（王弼所注）第二十一章原文
孔德之容，惟道是從。道之為物，惟恍惟惚。惚兮恍兮，其中有象，恍兮惚兮，其中有物。窈兮冥兮，其中有精，其精甚真，其中有信。自古及今，其名不去，以閱眾甫。吾何以知眾甫之然哉？以此。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）在帛书前三个“中”的前面均加一“其”字，使它们与最后一个“其中有信”一样，也变成“其中”，一并而为四个“其中”。这个改动极有可能造成读者的误解，以为四个都是一样的。其实“其中有信”中的“其”指的都是含在“道”里的“德”的“请”，而绝不是“道”。帛书的表达是极为清晰的，前面三个“中”指的就是“道”之“中”，后面那个“中”指的则是“请”之“中”。
（二）改“道之物”为“道之为物”。不妥。加“为”使得句式变得整齐，也同时增加了强调的意味，似乎不加一个“为”字，“道”就不是一个“物”了。其实完全没有这个必要。“道”本来就是“物”，还需要强调吗？“道之物”就是“道这东西”。
（三）改“自今及古，其名不去”为“自古及今，其名不去”。不妥。帛书强调的是“道”“德”不朽，古代虽已过去，但时间的流逝并不意味着“道”“德”的消亡，“自今及古”与“其名不去”两相匹配。而改动之后则大为不同，也不妥当。
（四）改“以顺众父”为“以阅众甫”。不妥。以，介词，凭借，根据，依照，后面省略“之”，这个“之”自然指代“道”“德”。顺，本义“归顺”“众人归向王者”。阅，本义“审阅”“清点”。众，众人，多人，大家。父，本义“斧”，引申为“值得敬重的人”。甫，本义“奇花异草”，引申为男子的美称。根据本章的前后文，通行本帛书谁是谁非，一目了然。

------------------------
《老子·道篇第二十二》（《道德经》第二十二章）君子遵道行德，绝不自吹自擂
一、帛书原文
（一）甲本：炊者不立自視不章□見者不明自伐者无功自矜者不長其在道曰食贅行物或惡之故有欲者□居
（二）乙本：炊者不立自視者不章自見者不明自伐者无功自矜者不長其在道也曰食贅行物或惡之故有欲者弗居 二、帛书勘校复原、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
炊者不立。自視者不章。自見者不明。自伐者无功。自矜者不長。其在道，曰餘食贅行，物或惡之。故有欲者弗居。
【繁简转换及注音】①視——视。②見——见。③矜，音jīn。④長——长。⑤餘——余。⑥贅——赘，音zhuì。⑦惡——恶，音
wù。三、帛书译文
吹火做饭的人直不起身。眼里只有自己的得不到彰显。只看到自己优点的很不明智。自己夸耀自己的没有功绩。自己觉得了不起的不会长久。这些对于“道”而言，叫做残余的食、身上的瘤，外人或许对此十分讨厌。因此那些有欲求的人总是避免出现这些情况。四、帛书经义（一）内容。
首句引古谚“炊者不立”，老子用为立论基础，以领起下文。何谓“炊者不立”？理解此句关键在“炊”字。有人说“炊”就是烧火做饭，说炊者属于奴仆，在灶下屈着身子吹火，地位卑微。有人说“炊”就是“企”，“炊者不立”就是“企者不立”。高明先生则认为“炊者不立”是古谚，老子引以为喻，从而说明自以为是者反而不彰、自逞己见者反而不明等轻躁行为；不过他又说，“帛书‘炊者不立’当从今本，读作‘企者不立’”。
我以为，“炊者不立”就是“炊者不立”，而非其它。炊,《说文》云：“爨也。从火，吹省声。”炊，即“吹火做饭”。理由有二：一，作为古本，帛书甲、乙本，用的分明是“炊”字，而非其它。二，炊，会意兼形声，从火，吹省声。几十年前（更不用说古代）烧火做饭或煮潲，大都烧柴，吹火是重要事情，不管是人直接用嘴吹，还是用橐、钥、风箱之类的工具吹。如此看来，“炊”当通“吹”，一字两用。如《荀子·仲尼篇》：“可炊而傹也。”注：与“吹”同。《庄子·在宥篇》：“从容无为而万物炊累焉。”注：炊去声，或作“吹”。总之，“炊者不立”就是吹火者起不了身，比喻吹嘘者不会有建树。
接下来老子说：“自视者不章。自见者不明。自伐者无功。自矜者不长。”这是讲“炊（吹）者”自我吹嘘的四种表现及其结果。他们都自以为如何，都目中无人，妄自尊大；而其结果都与“炊（吹）者”的主观欲求完全相反。随后老子指出，他们的要害在于：“其在道也，曰余食赘行，物或恶之。”意思是说，他们都背“道”而驰，都属“余食赘行”，令人生厌。
最后，老子下结论说：“故有欲者弗居。”意思是说，既然“炊（吹）者不立”，那么，那些有欲求的人就该好好审视自己，做到不吹。（二）主旨
如果说上一章是对“大人”的提醒，那么本章则是对所有人的警告：“炊（吹）者不立”。正可谓：君子遵道行德，绝不自吹自擂。 在老子看来，一个人若能做到无知无欲，当然最好；若不能，也应退而求其次，做到不偏离“道”的原则。但是，察当今之世，自矜自伐自是自见的吹牛者实在多矣。这样的人又怎会“自立”而有所建树？
那么，如何使自己“立”起来，实现“章”“明”“有功”和“长”呢？根据老子的思想，就是要做到“四不”：一不“自视”，二不“自见”，三不“自伐”，四不“自矜”。其核心意涵，可以归结为一点——“无为”：一，不为己为，无私忘我；二，该为则为，不该为则不为，顺其自然。五、通行本（王弼所注）第二十二章原文
企者不立，跨者不行，自見者不明，自是者不彰，自伐者無功，自矜者不長。其在道也，曰餘食贅行，物或有惡之，故有道者不處。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“炊者不立”为“企者不立”，再于其后加“跨者不行”以相骈偶。改“炊”为“企”，前已论述，按下不表。添加“跨者不行”，看似漂亮，实则不妥。说它漂亮，是因为加了“跨者不行”之后与首句所谓“企者不立”构成骈偶，形式上确实好看些。说它不妥，主要是因为这一改动不合本章的主旨——批判自吹，而且“跨者不行”这一表述本身也未必合理：跨步而行毕竟可行，除非那人腿脚实在不灵便。
（二）改“自视者不章”为“自是者不彰”，并置于“自见者不明”之后。这一改动也不妥当。帛书的位置是恰当的。“自视”是“看”的过程，是对“看”的对象的一种选择——看自己；“自见”是“看”的结果，是只看到所看对象的某个方面——自认为自己好的一面，而自己不好的一面却视而不见。改帛书“自视者不章”为“自是者不彰”更是不对，因为“自见者不明”其本质就是“自是者不彰”，二者意思几乎一样。
（三）改“有欲者弗居”为“有道者不处”。也不妥。虽然用“有道者不处”似乎也通；但是，既然帛书甲、乙本均为“有欲者弗居”（甲本残一“弗”字），它就该是“有欲者弗居”，加之前文已有论述，整章应是一个有机的整体，论述的就是“有欲者”该如何看待自己的“欲”。“无知无欲”当然最好，这也是老子的推崇，但是“无欲”毕竟是一种理想状况，生活中“无欲”者又有多少？因此，重要的不是有欲还是无欲，而是“不炊（吹）”。

------------------------
《老子·道篇第二十三》（《道德经》第二十三章）圣人“执一”有天下，吾辈“执一”必有成
一、帛书原文
（一）甲本：曲則全枉則定窪則盈敝則新少則得多則感是以聲人執一以為天下牧不□視故明不自見故章不自伐故有功弗矜故能長夫唯不爭故莫能與之爭古□□□□□□□語才誠金歸之
（二）乙本：曲則全枉則正窪則盈敝則新少則得多則惑是以聖人執一以為天下牧不自視故章不自見也故明不自伐故有功弗矜故能長夫唯不爭故莫能與之爭古之所胃曲全者幾語才誠全歸之二、帛书勘校复原、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
曲，則全；枉，則正。窪，則盈；敝，則新。少，則得；多，則惑。是以聖人執一，以為天下牧。不自視，故章。不自見，故明。不自伐，故有功。弗矜，故能長。夫唯不爭，故莫能與之爭。古之所謂“曲全”者，幾語哉！誠金歸之。
【繁简转换及注音】①窪——洼。②聖——圣。③執——执。④長——长。⑤爭——争。⑥與——与。⑦幾——几，音jī。⑧誠——诚。⑨歸——归。三、帛书译文
弯曲，意味着保全。歪斜，意味着周正。低洼，意味着盈满。破败，意味着更新。少，意味着获得。多，意味着困惑。因此圣人掌握“一”这个根本的自然之道，并因此成为天下的主管。眼里没有自己，反而得到彰显；不自我表现，反而光明耀眼；不自我夸耀，因此才有功勋；始终保持谦逊，因而能够长久。正因为圣人不与人争，因此没有谁能够与他争。古代所谓“曲全”的话，真是精微之语啊！至诚至纯的道理都归到这几句上了。四、帛书经义（一）内容
本章内容上是上章的拓展，行文方式也与上章类似，大致可分三层：先引古语，再说圣人，最后称赞古语的精到。具体阐述如下：
第一层：“曲，则全；枉，则定。洼，则盈；敝，则新。少，则得；多，则惑。”这几句是老子引用的古代俗语或古人的遗训，非老子所言，后文“古之所谓‘曲全’者，几语哉！”即是明证。老子用以说明如下道理：天下万物相反相成，极则必反，否极泰来，泰极否来，永远处于对立统一的变化之中。后两句“少则得，多则惑”自然接续下文，引出“执一”的重要性。
第二层：“是以圣人执一，以为天下牧。不自视，故章。不自见，故明。不自伐，故有功。弗矜，故能长。夫唯不争，故莫能与之争。”本层指出圣人的做法及其结果，并加以精要的分析论证。
圣人的做法是：“执一”，即掌握阴阳两极对立统一的自然之道。老子在二十四章中说：“道生一，二生三，三生万物，万物负阴而抱阳，中气以为和。”“一”就是从无到有。“一”最接近于道。“一”表示“少”到极限。圣人为什么“执一”？因为“少则得，多则惑”，有就可以了，为什么要多呢？“多则惑”啊！圣人“执一”的结果是：“为天下牧”，即成为天下的主管。这是老子的理想。确实，所有的管理者，都必须是那些“执一”的人。他们都应该为民众自然而然推举出来。
“不自视，故章。不自见，故明。不自伐，故有功。弗矜，故能长。唯不争，故莫能与之争”这是进一步具体分析圣人能成为“天下牧”的原因，归结为一点就是：不争。内容与上一章“自视者不章。自见者不明。自伐者无功。自矜者不长”相呼应，说明这两章原本可能是一章。
第三层：“古之所谓“曲全”者，几语哉！诚金归之。”这是感叹开篇所引古语的微妙与精到。几语，即“精微之语”。诚金归之，即“至真至纯的道理都归到这几句话上了”。诚，至真。金，至纯。（二）主旨
本章承接上一章，进一步阐述处为人世之道。基本内容是赞美“曲全”这几句古语的精微，意在说明“执一”的重要性。主旨可概括为：圣人“执一”有天下，吾辈“执一”必有成。
执一，就是执道。道性谦卑，简素。执一，就是要秉持谦卑、简素的处世准则。世事纷繁，波诡云谲，但只要紧抓根本，谦卑低调，顺应自然，不依附，不攀比，不折腾，不论是从政、经商、办企业还是做个普通老百姓，都必能遇事呈祥，有所成就。五、通行本（王弼所注）第二十三章原文
曲則全，枉則直；窪則盈，敝則新；少則得，多則惑。是以聖人抱一為天下式。不自見，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，故長。夫唯不爭，故天下莫能與之爭。古之所謂“曲則全”者，豈虛言哉？誠全而歸之。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“枉则正”为“枉则直”。不妥。正，即“不偏斜”。“枉”与“正”概念上构成反对，帛书乙本用“正”甚为妥帖。成语“矫枉过正”即是明证。甲本用“定”。定，《说文》云：“安也。从宀，从正。”义即“正”家而后天下“定”。定， 即正。根据现在的习惯，勘校为乙本的“正”。而通行本的“直”与“正”不同。 是“直”就一定“正” ，但“正”不一定是“直”。换句话说，“正”是大概念，“直”是小概念，“正”包含“直”，“直”为“正”所包含。因此，“正”与“直”意思相近，但不应混为一谈。
（二）改“圣人执一，以为天下牧”为“圣人抱一为天下式”。大不妥。两者意思差别很大。改用“抱”字，丑化了圣人的形象，使得举重若轻的潇洒圣人，一变而成为拿不起、放不下的庸常之人。改用“式”字，也显然曲解了老子，有违老子的基本思想。老子是不会拿所谓“式”（法度或规矩）去要求别人的，因为他知道各人情况都不一样，每个人均须取法自然。如果一定要说“式”，“自然”就是那个唯一的“式”。帛书用“牧”字，切合老子本意，该句的意思是，圣人做人，是既不自视自见，更不自伐自矜，而是低调务本，因此反而能够显明、成功，成为首领。用《老子·道篇第七》的话就是：“圣人退其身而身先，外其身而身存”，“以其无私”， “故能成其私”。
（三）改“不自视，故明。不自见，故章”为“不自见，故明；不自是，故彰”。帛书甲本为“不自视，故章。不自见，故明”，乙本为“不自视，故明。不自见，故章”。根据上一章的表述及句意，应从乙本。而通行本改“不自视”为“不自是”，且与“不自见”置换。大不妥。这一点在上一章中已作说明，不赘述。
（四）改“几语才”为“岂虚言哉”。大不妥。“几语才”是对前面所引几句“古之语”的直接赞叹。“几”（幾），音jī，义为“精微”。“几语”，就是“精微之语”或“精妙之语”。改“几语才”为“岂虚言哉”，由直接的赞叹变成了反驳语，似乎前面有人指斥那几句话。实在不妥。才，据《康熙字典》，其中引《尔雅·释诂疏》说：哉，古文作“才”，以声近，借为“哉始”之“哉”。

------------------------
《老子·道篇第二十四》（《道德经》第二十四章）道德家少说多做大路通天，失道者自暴自弃处处碰壁
一、帛书原文
（一）甲本：希言自然飄風不冬朝暴雨不冬日孰為此天地□□□□□□於人乎故從事而道者同于道德者同於德失者同于失同於德□道亦德之同於□者道亦失之
（二）乙本：希言自然飄風不冬朝暴雨不冬日孰為此天地而弗能久有況於人乎故從事而道者同于道德者同於德失者同于失同於德者道亦德之同於失者道亦失之
二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
希言自然。飄風不終朝，暴雨不終日。孰為此？天地而弗能久，有況於人乎！故從事而道者，同於道；德者，同於德；失者，同於失。同於德者，道亦德之。同於失者，道亦失之。
【繁简转换及注音】①飄風——飘风。②朝，音zhāo。③終——终。④為——为。⑤況——况。⑥從——从。⑦於——于。三、帛书译文
寡言少语是自然的品性。狂风“呜呜”，不会刮整个早晨。暴雨“哗哗”，不会落整个白天。谁干的这个？天地都不能长久地“呜呜”与“哗哗”，何况人呢？因此，大家行事，如果遵从天道，他们就在“道”上会合（而不会嚷嚷）；如果遵从地德，他们就在“德”上会合（而不会嚷嚷）；如果浪荡放逸，他们就在“失”上会合（而吵个不休）。在“德”上会合的，“道”就出手相助，让他们有“道”可走。在“失”上会合的，“道”就放任不管，让他们处处碰壁。四、帛书经义（一）内容。本章大致可分为两层：一，讲自然现象；二，讲人类活动。具体阐述如下：
第一层：“希言自然。飘风不终朝，暴雨不终日。孰为此？天地而弗能久，有况于人乎！”本层是说少言寡语是自然的本性，并通过举例加以说明，随后由自然推及人事，过渡到下一层。希言，即“少言”。自然，即本然，自己这样。由于“本然”是天地固有的自性，故又称“自然”为“自然界”“宇宙”“天地”或“大自然”。
第二层：“故从事而道者，同于道；德者，同于德；失者，同于失。同于德者，道亦德之。同于失者，道亦失之。”本层说的是人类活动。意思是说，若人类活动合于“道”“德”，“道”就会促成他们；反之，“道”就会抛弃他们。从事，指的是人类活动，义为“听命做事”。同，即“众人会合”，引申为“会合”“聚集”等，与《老子·道篇第十一》中的“卅辐同一毂”的“同”类似。（二）主旨
本章讲的是“如何‘从事’”，即人要怎样才能行事顺利。老子给出的办法是：一，“希言”，即少说话，少嚷嚷；二，讲“道”“德”，即讲原则，重行动；三，避免“失”，即不要迷失自己，自暴自弃。而且，老子认为，有道有德者，由于志同道合，他们往往会聚在一起，共同为善；而无道无德者，由于臭味相投，他们也聚在一起，共同为恶。“聚”是相同的，不同的是结果：有道有德者，有路可走；无道无德者，到处碰壁。正可谓：道德家少说多做大路通天，失道者自暴自弃处处碰壁。五、通行本（王弼所注）第二十四章原文
希言自然。故飄風不終朝，驟雨不終日。孰為此者？天地。天地尚不能久，而況於人？故從事於道者，道者同於道，德者同於德，失者同於失。同於道者，道亦樂得之，同於失者，失亦樂得之。信不足焉，有不信焉。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“飘风不冬朝”为“故飘风不终朝”。通行本添一“故”字，大不妥。 “故”表因果关系，但此处绝非因果。改“冬”为“终”，可通。“冬”即“终”。“冬”是“终”的本字，甲骨文就像一段丝或者一根绳索，两头都打上结，表示两个顶端，也就是“终结”的意思。而冬季又是一年四季中最末的一个季节，所以就借用这个“冬”字来表示“冬季”。那么再要表示“末了”的意思又该怎么办呢?就另外在“冬”字之旁加上表义的“丝”（偏旁变成绞丝旁“纟”），造出了一个形声字——“终”。这就好比“莫”和“暮”。“莫”，本为“暮”，字形像太阳落入草丛之中，表示已至黄昏；但后来“莫”又从“即将天黑”这个本义引申出“没有”义，那么要表示“已至黄昏”的意思该怎么办呢？于是在“莫”的下边再加一个“日”字底，造出一个新的“暮”字。总之，改“冬”为“终”意思不变。但从词源看，帛书用“冬”应更合适。本书校勘改“冬”为“终”是为了照顾人们现在的习惯。
（二）改“暴雨不终日”为“骤雨不终日”。不妥。“暴雨”即大雨，急雨，势头很猛的雨，它突出的是“大”或“猛”。“骤雨”是迅疾的雨，突如其来的雨，来得快走得也快的雨，它突出的是“快”或“疾”。因此，就“（暴/骤）雨不终日”这个语境看，用“暴雨”才合适。
（三）改“孰为此？天地而弗能久，而况于人乎”为“孰为此者？天地。天地尚不能久，而况于人”。大不妥。帛书为反问句，意思是说，不是谁使得“飘风不终朝”“暴雨不终日”，谁都做不到，即便天地都做不到，更不要说人，那是自然而然的。通行本改成设问句，自问自答，意思是，“飘风不冬朝，暴雨不终日”正是天地干的。然而，它随后又来了一句：“天地尚不能久，而况于人？”这不自相矛盾吗？可见，帛书的表述才合乎文理。此外，“而况于人乎”中的“乎”不该删除，删除后语气变得生硬，不合老子的话语风格。
（四）改“故从事而道者，同于道；德者，同于德；失者，同于失。同于德者，道亦德之。同于失者，道亦失之。”为“故从事于道者，道者同于道，德者同于德，失者同于失。同于道者，道亦乐得之，同于失者，失亦乐得之。信不足焉，有不信焉。”。
通行本对于帛书的窜改太大，且有衍文“信不足焉，有不信焉”，使得章句逻辑混乱，玄之又玄，无法理解。

------------------------
《老子·道篇第二十五》（《道德经》第二十五章）大道独立不亥，王道自然无为
一、帛书原文
（一）甲本：有物昆成先天地生繡呵繆呵獨立□□□可以為天地母吾未知其名字之曰道吾強為之名曰大□曰筮筮曰□□□□□□天大地大王亦大國中有四大而王居一焉人法地□法□天法□□法□□
（二）乙本：有物昆成先天地生蕭呵漻呵獨立而不可以為天地母吾未知亓名也字之曰道吾強為之名曰大大曰筮筮曰遠遠曰反道大天大地大王亦大國中有四大而王居一焉人法地地法天天法道道法自然二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本和楚简本）
有物昆成，先天地生。繡呵！繆呵！獨立而不亥，可以為天地母。吾未知其名。字之曰道。吾強為之名曰大。大曰筮，筮曰遠，遠曰反。道大，天大，地大，王亦大。國中有四大，而王居一焉。人，法地；地，法天；天，法道；道，法自然。
【繁简转换及注音】①繡——绣。②繆——缪。③獨——独。④為——为。⑤強——强。⑥筮，音shì。⑦遠——远。⑧國——国。三、帛书译文
有个东西浑然一体，比天地的出生还要先。（她）周身彩绣啊又头缠丝巾！（她）特立独行，又没有终极，可以做天地的娘亲。我不知道她的名字。我给她取了一个字，叫“道”；（又）勉强给她取了一个名，叫“大”。人类有了“大”（道），就能占卜未来；能占卜未来，就能到达远方；能到达远方，就能返回而没有终极。道，大；天，大；地，大；王，也大。在一个封国之中，有四“大”，而国王占居其中之一。“人”立足于地，要以地为准绳，依从地。“地”在天之下，要以天为准绳，依从天。“天”比道出生晚，要以道为准绳，依从道。“道”出生比天地还要先，要以自然为准绳，依从自然。四、帛书经义（一）内容
本章内涵丰富，大致可分三层：一，赞美浑然一体、可以为“天地母”的“大道”的作用；二，说明一个封国之中有“四大”，特别强调其中的一“大”——国王；三，讲述宇宙伦理，赞美“自然”的至高无上。简要阐述如下：
第一层：“有物昆成，先天地生。绣呵！缪呵！独立而不亥，可以为天地母。吾未知其名。字之曰道。吾强为之名曰大。大曰筮，筮曰远，远曰反。”本层是对“道”的热情赞美：她浑然一体，光彩照人，独立无极，年高德劭。由于老子原本叫不出她的名字，于是给她取字为“道”，取名为“大”。
第二层：“道大，天大，地大，王亦大。国中有四大，而王居一焉。”本层说的是“国中四大”，其中特别强调了“王”之大，意在强调“王”之尊。“大”不是“道”独有的名号，因为除“道”之外，在一个封国之中，还有另外三者可称为“大”，这就是“天”“地”和“王”。
第三层：“人，法地；地，法天；天，法道；道，法自然。”本层说的是“人”“地”“天”及“自然”之间的“宇宙伦理”，意在说明两点：一，尽管“王”是“国中四大”之一，但“王”作为人，他必须遵循“宇宙伦理”，敬地，敬天，敬自然；二，“自然”至高无上，无有其匹。（二）主旨
本章乃热情赞美“道”的伟大；但老子对于“道”的赞美，目的却在于提醒与“道”“地”“天”并称为“国中四大”的国王。“王”，作为人，他必须以“地”“天”和“道”为准则，做到“自然”。主旨可概括为：大道独立不亥，王道自然无为。
“人法地，地法天，天法道，道法自然。”这实在是一句旷古烁今的警言。但不知始自何时，自诩为“万物之灵长”的所谓“智人”却渐渐变得无法无天起来。近百年来，由于人类不断膨胀的物质欲望和所谓“科技革命”，地球已经变得不宜居了，生养人类的大地母亲和老天爷，被他们的不肖子孙整得华容失色、老态龙钟。五、通行本（王弼所注）第二十五章原文
有物混成，先天地生，寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天下母。吾不知其名，字之曰道，强为之名曰大。大曰逝，逝曰远，远曰返。故道大，天大，地大，王亦大。域中有四大，而王居其一焉。人法地，地法天，天法道，道法自然。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“有物昆成”为“有物混成”。昆，《说文》云：“同也。”《太玄·玄摛》云：“理生昆群。”从日，从比，金文字形“”，像二人在日光下并肩行走，本义“共同”。楚简本《老子》作“有物虫成”。虫，繁体为“蟲。今之所谓“昆虫”，很能说明“昆”与“虫”的紧密关联性。混，《说文》云：“丰流也。”本义“丰沛的水流”，后引申为“混同”等义。“昆”“混”相较，当以“昆”为是。（二）改“绣呵！缪呵！独立而不亥”为“寂兮寥兮，独立而不改”。不妥。
帛书和通行本的这几句，都是对此“昆成、先天地生”之“物”的形象描述，但看本章语境，当从帛书。本章下文说“可以为天地母”。这“绣”“缪”，都是柔性之物，与“母”正相契合。绣，是五彩的刺绣。缪，是围脖的丝绸。而通行本的“寂”与“寥”，义为“寂静空旷，没有声息”。“寂寥”虽然是“道”的特性，但它难免让人误会为缺少生气，更主要的是它无法吻合本章的语境。
“亥”字，甲本缺，乙本为“”，楚简本为“亥”，通行本为“改”。今据楚简本补。《说文》：“亥，荄也。十月，微阳起，接盛阴。”意思是：“荄，就是草根；十月，盛阴正浓，阳气始生。”“亥”孕“子”。古人认为天开于“子”，地辟于“丑”，至寅会降人，再经卯、辰、巳、午、未、申、酉，至戌会天地开始昏暗，到亥会时天地黑暗，万物否矣，再至子会天地重开。每会一万零八百年，从子至亥共计十二万九千六百年，如此循环往复，没有终极。因此，“亥”在此有“生灭”之义。又，据有人考证，亥是“咳”和“孩”的本字，义为“小儿笑”。不亥，就是还不会笑，为婴儿出生时的状态。
（三）在“独立而不亥”之后添加“周行而不殆”。这一添加看似漂亮，其实无理。因为“周行而不殆”的意思在本章的后文已做了描述——“大曰筮，筮曰远，远曰反”。添加之后显得重复，也不合本章说理的逻辑。
（四）改“吾未知其名”为“吾不知其名”。未，本义“树木枝叶繁茂尚未结果”，用“未”，在此含有“想知而实际尚未知”的意味。用“不”则没有这层意思，只是“不知”而已。帛书用“未”显然要准确、合适得多。
（五）改“大曰筮，筮曰远”为“大曰逝，逝曰远”。筮，《说文》云：“易卦用也”。《广韵》云：“龟曰卜，蓍曰筮。巫咸作筮。筮，决也。”《曲礼》云：“龟为卜，策为筮。”可见，“筮”就是用蓍草占卜未来。“大曰筮”，意即：有“道”，就意味着有未来，能致远。逝，《说文》云：“往也。从辵折声。”又据“逝”的字形，从辵从折，折亦声，本义“曲折行进”。通行本用“逝”，后接“远”，再后接“返”，看似自然，其实不确。“道”是大路，大路通天，没有尽头，何来“逝”？两相比较，用“筮”合适。另外，看“曰”之。曰，《说文
》云：“词也。从口乙声。亦象口气出也。”徐锴
曰：“今试言曰，则口开而气出也。”《玉篇》云：“语端也。”《广韵
》云：“於也，之也。”曰，在此即为“生发”“引出”之义，而不能释为“说”“叫做”等之类的后起义。
（六）在“道大”前添加“故”。这一添加毫无道理，因为这个所谓“故”的前后文不是因果关系，而是话语的一般性展开。

------------------------
《老子·道篇第二十六》（《道德经》第二十六章）君王持重守静，方能治国安邦
一、帛书原文
（一）甲本：□為巠根清為趮君是以君子眾日行不離其甾重唯有環官燕處□□若若何萬乘之王而以身巠於天下巠則失本趮則失君
（二）乙本：重為輕根靜為趮君是以君子冬日行不遠亓甾重雖有環官燕處則昭若若何萬乘之王而以身輕於天下輕則失本趮則失君二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本和楚简本）
重為輕根，靜為趮君。是以君子眾日行，不離其甾重；唯有環官，燕處則昭若。若何萬乘之王而以身輕於天下？輕則失本，趮則失君。
【繁简转换及注音】①為——为。②趮，音zào，同“躁”。③眾——众。④離——离。⑤甾，音zī。⑥筮，音shì。⑦萬——万。⑧乘，音shèng。⑨輕——轻。三、帛书译文
稳重是轻浮的根本，清静是躁动的主宰。因此君子多日出行在外，都不会让装有“乡井土”的行囊离身；即便有山环水绕的宽大旅馆，但在那里住上几晚，他都像静谧的朝阳一样平静安详。为什么那些拥有权势的万乘之王却要在天下显示自己的轻浮呢？轻浮就会失去“稳重”这个根本，躁动就会失去“清静”这个主宰。四、帛书经义（一）内容
本章大致可分三层，依次说了三点意思：一，重和静重要；二，君子既重且静；三，当时的“万乘之王”轻浮。分述如下：
第一层：“重为轻根，静为躁君。”这是老子所持之“道”。意思是说，稳重是根本，清静是主宰，为人不可轻浮、躁动。
第二层：“是以君子众日行，不离其甾重；唯有环官，燕处则昭若。”本层说的是君子能够持重守静。君子出远门，都会带着“乡井土”，不忘乡国；即便住着宽大的旅馆，都能安详静处，不慕荣利。
第三层：“若何万乘之王而以身轻于天下？轻则失本，趮则失君。”本层是批评当时君王的轻浮，警告他们切莫轻浮躁动，恣意妄为。
从意图看，本章与上一章贯通一气。上一章是提醒“国中四大”之一的“王”不能失掉“宇宙伦理”，要法地、法天、法道、法自然。本章则是批评“万乘之王”轻浮失本，而这直接违背了“道法自然”处世原则。（二）主旨
本章强调“重”“静”的重要性。主旨可概括为：君王持重守静，方能治国安邦。持重守静，是老子教给我们的处世之道。人世纷繁扰攘，且呈加速之态势。这实在是源于自诩为“万物之灵长”的所谓“智人”的无尽欲望。他们你争我夺，轻佻浮躁，不能固守“持重守静”这一根本之道。
其实不止于老子，儒家也持类似的观点。《大学》开篇就说：“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。知止而后有定，定而后能静 ，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。物有本末，事有终始。知所先后，而近道矣。”“大学”即大人之学、君子之学、君王之学。大学之道，即在“明明德”“亲民”“止于至善”。而其中根本在“止于至善”，这是归宿。所谓“知止”，即人要向何处去。这个去向就是“至善”。止，即“趾”，脚趾，引申为“脚步经停处”。明白了这个，才会“有定”，然后才能“静”，然后才能“安”，然后才能“虑”，然后才能“有得”（有收获）。懂得这个进步的阶梯，那么他离“道”也就不远了。持重守静，是修身大法。遵行此法，身心得修。身心得修，方能齐家治国平天下，“至善”之目标可期。五、通行本（王弼所注）第二十六章原文
重为轻根，静为躁君。是以圣人终日行，不离辎重，虽有荣观，燕处超然。奈何万乘之主，而以身轻天下？轻则失本，躁则失君。六、通行本对帛书的窜改举要（一）改“君子众日行，不离其甾重”为“圣人终日行，不离辎重”。大不妥。
改“君子”为“圣人”，这一定是妄改。据高明先生的《帛书老子校注》，除王弼所注通行本外，其余诸本，均为“君子”。
改“众”为“终”。甲本为“众”（眾）。众，《说文》云：“多也。从乑目。”众日，即多日。乙本为“冬”。“冬”与“终”通假。据本章语境，当以甲本为是。
通行本删除“其”，一则由五音节变成四音节，使它与前面的“君子众日行”在音节上不相匹配，造成了节奏的不协调；二则使在语意上变得不够明确。这里的“其”，是一个表领属关系的代词，即“他的”，指君子。君子出行，各有其甾重，有一个“其”字，表意会更为明确。
甾，《说文》云：“东楚名缶曰甾。象形。凡甾之属皆从甾。”缶，《说文》云：“瓦器，所以盛酒浆。秦人鼓之以节歌。象形。凡缶之属皆从缶。”由此可见，甾很可能是一种盛酒或水的器物。重，《说文》云：“ 厚也。从王，东声。王者安土不迁之意。”“重”的金文字形，像是一人背着一个类似竹筐的东西，里面有土。如此看来，“甾重”是两样东西，一种带水，一种带土。既如此，“君子众日行，不离其甾重”，意即：君子远行在外，总把装有故乡水土的行囊带在身边，不忘乡国。通行本的“辎重”，现在一般合起来理解，有两个意思：一是指随军运载的军用器械、粮秣等；一是外出时携载的物资（行李）。联系本章语境，孰是孰非，一目了然。
（二）改“唯有环官，燕处则昭若”为“虽有荣观，燕处超然”。大不妥。帛书能贯通上下文，也甚为形象。唯，通“虽”（雖），是“六书”中的形声字。形声字，有一些左边是部首，代表义符，而右边代表声符。例如“江”“河”二字，左边水为部首，是义符，右边为声符。宋人王圣美称之为“右文”，即依字的形体右边相似或基本相似，又是同音，可以假借。环（環），环绕，也有“玉璧”之义。 官，俞樾《诸子平议》云：“官乃馆之古文，闲官即闲馆，谓馆舍之空虚者。”《象》曰：“官有渝，贞吉。”注：官有渝，馆舍有变。环官，即山环水绕之馆舍。昭，从日从召，召亦声，本意“听从召唤的第一缕阳光”，亦即“晨曦”。后面跟了一个“若”字。“若”即“像”或“……的样子”。“昭若”就是“如同晨曦一般”，有很强的形象感。“则”即“就”，表示行为上的顺承，有它没它也有差别。通行本则不然。“虽有荣观，燕处超然”，此言于逻辑上难以讲通。“荣观”一词，历来众说纷纭，莫衷一是。两者相较，当从帛书。
（三）改“若何”为“奈何”。不妥。虽然两个词语都可表示不解，释为“为什么”，但是，“奈何”更多地是表示说话者的无奈与无力，而这里显然没有这种意味，从上下文看，这是一种底气十足的责问语气，该用“若何”。
（四）删“以身轻于天下”中的“于”。大不妥。于（於），介词，在此表处所，义为“在”。有“于”，这句的意思是“万乘之王（主）”自己轻浮自己，自己不自重。删去“于”，此句则表示“万乘之王（主）”轻浮天下。两者意思截然不同。哪个合乎语境？帛书。

------------------------
《老子·道篇第二十七》（《道德经》第二十七章）人无弃人物无弃财，人尽其才物尽其用
一、帛书原文
（一）甲本：善行者无迹□言者无瑕適善數者不以梼善閉者无籥而不可啟也善結者□□約而不可解也是以聲人恒善人而无棄人物无棄財是胃明故善□□□之師不善人善人之齎也不貴其師不愛其齎雖知乎大眯是胃眇要
（二）乙本：善行者无達迹善言者无瑕適善數者不以梼善閉者无關籥而不可啟也善結者无纆約而不可解也是以聲人恒善㤹人而无棄人物无棄財是胃曳明故善人善人之師不善人善人之資也不貴其師不愛其資雖知乎大迷是胃眇要二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
善行者无達迹。善言者无瑕適。善數者不以梼策。善閉者无關籥而不可啟也。善結者无纆約而不可解也。是以聖人恒善人，而无棄人，物无棄財，是謂曳明。故善人，善人之師；不善人，善人之齎也。不貴其師，不愛其齎，雖知乎大，眯，是謂眇要。
【繁简转换及注音】①達——达。②適——适。③數——数，音shǔ。④梼，音chóu，同“筹”。⑤關籥——关籥，音guān yuè。⑥纆約——纆约，音mò yuē。⑦，音mǐ。⑧棄——弃。⑨齎——赍，音jī。⑩眇要，音miǎo yāo。三、帛书译文
善于走路的，没有如何抵达的痕迹。善于说话的，没有逻辑上的瑕疵。善于计数的，不用筹策之类的计算工具。善于关门的，没锁没栓都打不开。善于结构的，没用绳捆都解不开。因此，圣人总是善于安抚人，因而世上没有废弃的人，物（也）没有废弃的材料，这叫“曳明”。所以，善于做事的人，是善于做事的人的高参；不善于做事的人，是善于做事人的资财。如果不重视他的高参，不爱惜他的资财，即便听说一点“大道”的知识，也会茫茫然看不清前方的路，这叫“眇要”。四、帛书经义（一）内容
本章大致讲了三层意思：一，日常生活中存在各行各业各方面的高人；二，圣人是待人、接物的高人；三，人生在世，高人和凡人都值得重视和学习。具体阐述如下：
第一层：“善行者无达迹。善言者无瑕适。善数者不以梼策。善闭者无关籥而不可启也。善结者无纆约而不可解也。”本层列举日常生活中的五种高人，他们深谙物性，不假外物而能成功，均为得道之人：第一种，走路不留形迹；第二种，说话密不透风；第三种，算数十分了得；第四种，闭门无须关籥；第五种，束物不用绳子。正如王弼所注：“此五者，皆言不造不施，因物之性，不以形制物也。”
第二层：“是以圣人恒善人，而无弃人，物无弃财。是谓曳明。”本层乃由上文推导而来，意思是说，圣人感应天道，善于待人、接物。对待世人，圣人始终秉持道心，持中不仁。其中，“人”及“曳明”（乙本）值得一说。
人。，从忄从米，米亦声。熊春锦先生说：“甲本辨为‘㤹’，其义为怨雠，与上下文不相通。按甲本原图，实应为‘’。”此说甚是。何谓“”？《字汇》云：“安也，抚也。”如何“”？持中不仁。人，即“安人”。通行本作“救人”。《说文》云：“救，止也。”救，从攴（pū），从求，求亦声。“求”指皮衣。“攴”为“行动”“执行”。“求”“攴”联合，义为“严寒中给人送去皮衣”，引申义“帮助”。两相比较，帛书为妥。
曳明。曳，会意，从申，从丿，丿（yì）亦声。《说文》云：“申，神也。七月阴气成，体自申束。从臼，自持也。吏以晡时听事，申旦政也。凡申之属皆从申。”段注:“神不可通，当是本作‘申’。”段玉裁认为，作为天干地支的‘申’字，就是“引申”的“申”，在解释字形时，他认为中间一竖乃“伸展”之义，两旁为以手叉腰，如同人叉腰欠伸。丿，《说文》云：“右戾也。象左引之形。”《徐锴》曰：“其为文举首而申体也。”那么，曳，即为“拉伸”“牵引”之义。明，会意，甲骨文从日，从月，表示明亮；小篆从月，从囧(jiǒng)。从月，取月之光；从囧，取窗户的明亮。“明”的本义即为“明亮”。又据《老子》十六章“知常，明也”及五十五章“知常曰明”，此处“曳明”之“明”当有“明晰自然常态”之义。曳明，即为“顺应自然之道”，这里指的是圣人待人接物，合于“自然”之道。通行本作“袭明”。河上公注：“谓袭明大道也。”奚侗云：“袭，因也。……‘袭明’谓因顺常道也。”可见，帛书与通行本可通。
第三层：“故善人，善人之师；不善人，善人之赍也。不贵其师，不爱其赍，虽知乎大，眯，是谓眇要。”这是对世人的警告，意思是说：人生在世，不论他人善与不善，都要重视，善人值得学习，不善人值得借镜，如果只是懂得一点“道”的知识，不善于学习和借鉴，就会迷了自己的眼睛，茫然不明事理。这就叫“眇要”。
眇要。眇，会意兼形声，从目，从少，少亦声，本义“一只眼小”，引申义“眼睛失明”，或“一目失明” 。要，古“腰”字，会意，从西，从女，合起来表示西域女子，即“胡女”。本义“要（腰）身柔韧性感、能歌善舞的胡女”。引申为“关键所在”（人的腰很重要，无论男女）。那么，“眇要”即为“瞎了眼睛，看不清要害”。通行本作“要妙”，与本章经义不合，不妥。（二）主旨
本章阐述“若贵师爱赍，则人无弃人，物无弃财”的道理，警示人们要过一种遵道行德的生活：作为“行道”之人（旅人），应该了解“自然”常态，重视他们的“旅途”高参——“善人”，向其学习，爱惜他们的“旅途”资财——“不善人”，引以为鉴，而不能满足于听一点“大”（即“道”）的知识；否则，就会迷了自己的眼睛，看不清前行的路。
说到底，本章讲的仍然是一个人所应秉持的处世态度：固守自然，遵道行德，放开眼量，持中待人。主旨可表述为：人无弃人物无弃财，人尽其才物尽其用。五、通行本（王弼所注）第二十七章原文
善行无辙迹；善言无瑕谪；善数不用筹策；善闭无关键而不可开；善结无绳约而不可解。是以圣人常善救人，故无弃人；常善救物，故无弃物，是谓袭明。故善人者，不善人之师；不善人者，善人之资。不贵其师，不爱其资，虽智大迷，是谓要妙。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）删除前五句中的“者”，又在后面的文句中添加两个“者”。大不妥。删不该删，添不该添。五个“者”删除后，一是节奏上有变化；二是意思上有差异，有“者”则明显有一个“人”的因素，意思是某种人如何，无“者”，则不能明确表达这层意思。但后文添加两个“者”（“善人者”“不善人者”），则纯属多余。
（二）改“圣人恒善人，而无弃人，物无弃财”为“常善救人，故无弃人；常善救物，故无弃物”。一是改“”为“救”，二是变散句为整句。大不妥。关于“”，前文已作解说，不赘述。通行本改“救”，经义不通。救，《说文》云：“止也。”《广雅》云：“助也。”加“常善救物”以构成骈偶句式，不合经义。
（三）改“虽知乎大，眯”为“虽智大迷”。大不妥。“乎”字绝不能少。“乎”在这里相当于“于”，表处所，可释为“在”。在哪里或哪方面？大！“大”是什么？道！“大”为“道”之名。知，从矢，从口，会意兼形声。本义“从别人嘴里听来射箭打猎的知识、经验”。若少了“乎”，我们很可能把句子读破，读成“虽知，大眯”，“大”也因此会被误以为是形容词的“大”，表示“迷”的程度。而有“乎”，就只能读成“虽知乎大，眯”，这正符合本章的逻辑，“大道”不是听来就行了，关键在“行”，即“行德”。

------------------------
《老子·道篇第二十八》（《道德经》第二十八章）眼界要高身段要低，无为而用总览全局
一、帛书原文
（一）甲本：知其雄守其雌為天下溪為天下溪恒德不雞恒德不雞復歸於嬰兒知其日守其辱為天下浴為天下□恒德乃□恒德乃□□□□□知其白守其黑為天下式為天下式恒德不恒德不復歸於无極楃散□□□□人用則為官長夫大制无割
（二）乙本：知亓雄守亓雌為天下雞為天下雞恒德不離恒德不離復□□□□□亓白守亓辱為天下浴為天下浴恒德乃足恒德乃足復歸於樸知其白守亓黑為天下式為天下式恒德不貸恒德不貸復歸於无極樸散則為器聖人用則為官長夫大制无割二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
知其雄，守其雌，為天下溪。為天下溪，恒德不離。恒德不離，復歸於嬰兒。
知其日，守其辱，為天下浴。為天下浴，恒德乃足。恒德乃足，復歸於楃。
知其白，守其黑，為天下式。為天下式，恒德不貸。恒德不貸，復歸於无極。
楃散，則為器。聖人用，則為官長。夫大制无割。
【繁简转换及注音】①為——为。②離——离。③復——复。④歸——归。⑤於——于。⑥嬰兒——婴儿。⑦楃，音wò。⑧貸——贷。⑨極——极。⑩聖——圣。三、帛书译文
懂得那雄健，守着那雌柔，做那天下潺潺的小溪。做那天下潺潺的小溪，永恒的德性不会离去。永恒的德性不离去，就会重新回到婴儿一样的纯真状态。
懂得那圆满，守着那亏损，做那天下谷中洒落的小浴。做那天下谷中洒落的小浴，永恒的德性就会充足。永恒的德性充足，就会重新回到木帐一样的粗朴状态。
懂得那白昼，守着那暗夜，做那天下依循的范式。做那天下依循的范式，永恒的德性就不会亏空而借贷。永恒的德性不会亏空而借贷，就会重新回到无极一般的混沌状态。
简陋的木帐拆散后而能做成有用的器物。体道的圣人出来用事而能成为百官的首长。大道的形制，从来就没有割裂。四、帛书经义（一）内容
本章论“大制无割”，大致可分为两个部分，结构上表现为先分析后概括，其中第一部分又分三个层次。如下：
第一部分：“知其雄，守其雌，為天下溪。為天下溪，恒德不離。恒德不離，復歸於嬰兒。知其日，守其辱，為天下浴。為天下浴，恒德乃足。恒德乃足，復歸於楃。知其白，守其黑，為天下式。為天下式，恒德不貸。恒德不貸，復歸於无極。”
第一层：“知其雄，守其雌，为天下溪。为天下溪，恒德不离。恒德不离，复归于婴儿。”意思是说，要知雄守雌，活得像一条小溪，保持恒有的德性，重新回到婴儿天真淳朴的浑然状态。其中的关键是“守雌”，即葆有卑下、安静的德性。雄，代表刚健，进取；但“雌”才是须葆有的根本德性，一个人要以谦卑、处静为本。概而言之，要知雄守雌，复归于婴儿。
第二层：“知其日，守其辱，为天下浴。为天下浴，恒德乃足。恒德乃足，复归于朴。”意思是说，要知日守辱，活得像空谷之中滴落的水，拥有充足的德性，重新回到木帐一样的粗朴状态。其中的关键是“守辱”，即葆有虚空、疏落的德性。日，代表饱满，充盈；但“辱”才是须葆有的根本德性，一个人要以虚空、疏落为本。概而言之，要知日守辱，复归于楃。
第三层：“知其白，守其黑，为天下式。为天下式，恒德不贷。恒德不贷，复归于无极。”意思是说，要知白守黑，活得像天下人要依循的范式，不亏空固有的德性，重新回到无极一样的混沌、虚无状态。其中的关键是“守黑”，即葆有暗藏、隐微的德性。白，代表光明、闪耀；但“黑”才是须葆有的根本德性，一个人要以暗藏、隐微为本。概而言之，要知白守黑，复归于无极。
第二部分：“楃散，则为器。圣人用，则为官长。夫大制无割。”这是概括、提炼。前两句是说，那木制的简易房子，即便是拆散了，它的材料还可用来制作容器；而圣人出来用事，他就能成为百官之长。楃，《说文》云：“木帐也。从木，屋声，於角切。”亦即“由木料构建的简易房子”。用，即“出来用事”。最后一句“大制无割”是本章的结论，意思是说，大道的形制从来就没有割裂过，它强调了大道行为的整一性。
综上所述，本章第一部分分述“知雄守雌”“知日守辱”及“知白守黑”，其中雄、日、白是末，雌、辱、黑是本；但尽管如此，它们是一个不可分割的整体，不可或缺。最后一句“大制无割”是对前面分述的总结、提炼，强调“大制”的整一性。大制，即道的形制或裁制。（二）主旨
本章论“大制无割”。大制无割，为本章之要，乃由“知雄守雌”“知日守辱”及“知白守黑”概括、浓缩、提炼出来。“雄”“雌”代表万物的阴阳两极，“日”“辱”代表万物的盈亏状况，“白”“黑”代表万物的显隐状态。万物之间及万物本身都是昆一的整体，从不割裂。整一即“道”。
本于“大制无割”，体道之人须能顾全上面三组看似对立的双方而不偏废，具体做法是“知”前“守”后。“大制无割”一语，是对当今所有管理者的最好教导，也是一句可用于社会生活各个方面各个领域的至理箴言。主旨可概括为：眼界要高身段要低，无为而用总览全局。五、通行本（王弼所注）第二十八章原文
知其雄，守其雌，為天下溪。為天下溪，常德不離，復歸於嬰兒。
知其白，守其黑，為天下式。為天下式，常德不忒，復歸於無極。
知其榮，守其辱，為天下谷，常德乃足，復歸於樸。樸散則為器，聖人用之，則為官長。故大制不割。​六、通行本对帛书的窜改举要​（一）改“知其日，守其辱，为天下浴。为天下浴，恒德乃足”为“知其荣，守其辱，为天下谷，常德乃足”，并与“知白守黑”一层进行了对换。大不妥。日，《说文》云：“实也。太阳之精不亏。从囗一。象形。凡日之属皆从日。”日，本义“盈满不亏”。辱，“耨”的本字，从寸从辰，本义“耨苗”，引申为“稀疏”“亏空”“不足”，又引申为“耻辱”。《老子》第四十四章云：“知足不辱，知止不殆。”其中“辱”与“足”相对，义为“不足”“短缺”，此为明证。本章“辱”与“日”相对，且与下文“为天下浴，恒德乃足”完全吻合。虚空守辱，正是“浴”的品性。通行本作“荣”。荣，本义“苗生繁茂”，虽然也可与“辱”（耨苗）相对，但与下文“为天下浴”不相吻合。
帛书甲、乙本均用顶真辞格，语句环环相扣，逻辑谨严周密。此为老子说理风格。诸如：“天物芸芸，各复归于其根，曰静。静，是谓复命。复命，常也。知常，明也。不知常，妄。妄作，凶。知常，容。容，乃公。公，乃王。王，乃天。天，乃道。道，乃久。”（《老子·道篇第十六》）“大曰筮，筮曰远，远曰反。道大，天大，地大，王亦大。国中有四大，而王居一焉。人，法地；地，法天；天，法道；道，法自然。”（《老子·道篇第二十五》）“道恒无名。侯王若守之，万物将自。而欲作，吾将阗之以无名之朴。阗之以无名之朴，夫将不辱。不辱以情，天地将自正。”（《老子·道篇第三十七》）通行本则不然。尽管前两节保留了顶真格，但本节莫名其妙地作了改变，不但文采大为逊色，内在逻辑也变得不严密了。两相比较，帛书为是。
通行本把“知日守辱”与“知白守黑”进行对换，更是不妥。帛书的“知雄守雌”与“婴儿”，说的是具体的人（有），具体是说婴儿虽为雄性，但其智识未开，蒙昧不明，仍处于欲望未起的安静、自然的状态。帛书的“知日守辱”与“楃”，说的是具体的物（有），尽管原木结构为“楃”（木帐），可谓功德圆满，但其构建之“朴”（原木），仍然不失其充足的德性，守着其辱。帛书的“知白守黑”与“无极”，说的是构楃之“极”的大用。极，房梁。无极，即化实为虚，化有为无，白化为黑。通行本的对换，大概是看到下文有所谓“朴散则为器”，于是觉得“知其日守其辱……复归于朴”一节应该置于“朴散则为器”的前面，这是犯了“只知其形，不知其神”的错误。
（二）改“恒德不贷”为“常德不忒”。“恒”改“常”，为避汉文帝刘恒的名讳。 “贷”改“忒”。不妥。贷，即因亏空而借贷；忒，本义“胡思乱想”，引申为“想法过头”“差误”等；“恒德”或“常德”是行为，对应的也该是行为“贷”，而不应是心理状态“忒”。
（三）改“圣人用”为“圣人用之”。大不妥。“圣人用”是圣人在天下起作用，即出来用事，而不是“使用”别的什么东西。通行本加一“之”字，这个“之”指代什么呢？是“楃”吗？不是。“楃散，则为器”与“圣人用，则为官长”是两个相对独立的句子，不可能指代“楃”。“圣人用”之后是不能添加“之”的。
（四）改“夫大制无割”为“故大制不割”。大不妥。最后这句话固然是本章的结论，但它与前文并不构成因果关系，而是一般性的概括、提炼。通行本用“故”不妥。帛书此句中的“夫”为发语词，一般释为“那些”。帛书用“无”，表示的是始终保持的一种虚空或虚无的状态，强调客观。通行本用“不”，则表示行为上的不作为，强调主观。两者的差别很大。根据上下文意，这里应该用“无”。

------------------------
《老子·道篇第二十九》（《道德经》第二十九章）天下之物各有其道，顺其自然方为上策
一、帛书原文
（一）甲本：將欲取天下而為之吾見其弗□□□□□器也非可為者也為者敗之執者失之物或行或隨或炅或□□□□□或坏或撱是以聲人去甚去大去楮
（二）乙本：將欲取□□□□□□□□□得已天下神器也非可為者也為之者敗之執之者失之物或行或隋或熱或䂳或陪或墮是以聖人去甚去大去諸二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
將欲取天下而為之，吾見其弗得已。天下，神器也，非可為者也。為者敗之，執者失之。物或行或隨，或炅或䂳，或強或羸，或陪或墮。是以聖人去甚，去大，去諸。
【繁简转换及注音】①將——将。②為——为。③敗——败。④執——执。⑤隨——随。⑥炅，音jiǒng。⑦䂳，音cuǒ。⑧羸，音léi。⑨墮——堕。⑩諸——诸。三、帛书译文
想要取得天下却妄为，我看到的是他们的不成功罢了。天下，是充满精气的神圣器物，是不允许妄为的啊。对它妄为的不会成功，控它在手的会失去它。天下万物，有时走在前边，有时跟在后边；有时火热似太阳，有时冰凉如石头；有时强健有力，有时羸弱不堪；有时培土增高，有时坍圮萎落。因此，圣人避免过分安乐，拒绝妄自尊大，远离铺张奢靡。四、帛书经义（一）内容
本章大致可分三层：首先讲老子自己的政治观察；然后阐述其理由；最后说明圣人的做法。简要阐述如下：
第一层：“将欲取天下而为之，吾见其弗得已。”意思是说，如果想要取得天下却又不秉持“无为”之道而恣意妄为，他就一定达不到目的。所谓“为之”，即违背“无为”之道而强为、妄为。所谓“弗得”，就是目的落空，得不到想要的结果。本层说的是老子对于天下的政治观察，他认为，要想取天下，就要秉持“无为”之道。
第二层：“天下，神器也，非可为者也。为者败之，执者失之。物或行或随，或炅或䂳，或强或羸，或坯或撱。”本层紧承上文，阐述“为之”而“弗得”的理由。意思是说，天下本是一大神器，不能通过“为”去取得，强为的一定会失败，执着的一定会失去。因为天下之物，其性不定，变动不居：或在前面走，或在后面跟；或如太阳一般火热，或如碎石一般冰凉；或强韧有力，或孱弱无力；或培土增高，或坍塌下坠。总之，天下之物不可把握，不可强为而定其性。正如王弼所言：“凡此诸或，言物事逆顺反复，不施为执割也。”
第三层：“是以圣人去甚，去大，去诸。”这是说圣人的做法。去甚，排斥过分安乐。甚，《说文》云：“尤安乐也。”去大，排斥自高自大。大，《说文》云：“天大地大人亦大，故‘大’象人形。古文大也，籀文介，改古文亦象人形。凡大人、大夫、太子、太君，皆尊词。”去诸，排斥奢靡铺张。诸，《说文》云：“辩也。从言者声。”者，“煮”的本字。“诸”的本义为“聚众宴饮，高谈阔论”。帛书甲本为“楮”，乙本为“诸”，通行本为“奢”。三者宜通。楮，音chǔ，是树之一种，该树以皮为贵，比喻奢华。奢，《说文》云：“张也。从大，者声。凡奢之属皆从奢。”本义“大摆宴席，讲究排场”。
圣人的“三去”做法，其核心要义在“无为”和“自然”。不但自己“无为”“自然”，对待外物，他也秉持“无为”“自然”的态度。正如王弼所注：“圣人达自然之至，畅万物之情，故因而不为，顺而不施；除其所以迷，去其所以惑。故心不乱，而物性自得之也。”（二）主旨
上一章阐述“大制无割”，强调事物的整一性。本章阐述的是老子“自然”“无为”思想，具体是做到“三去”：去甚，去大，去诸。这样做，其实也是在遵循社会的整一与和谐。主旨可概括为：天下之物各有其道，顺其自然方为上策。
本章值得天下所有为政者学习。为政，由于天下万物均为“神器”，乃“道”所赋予，加之人事参差，物有各别，那么对待他们，则不可强为，更不能为一己之私而妄为。正确的做法是：合于自然，秉持天道，崇尚朴素与和谐。如此，天下才能各安其分。五、通行本（王弼所注）第二十九章原文
将欲取天下而为之，吾见其不得已。天下神器，不可为也。为者败之，执者失之。故物或行或随，或嘘或吹，或强或羸，或挫或隳。是以圣人去甚，去奢，去泰。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“天下，神器也，非可为者也”为“天下神器，不可为也”。大不妥。在“神器”后加“也”，意味着这是一个明显的判断，而不是一个同位语形式的东西——“天下神器”，或者一个偏正短语的东西——“天下的神器”；删去“也”，意思就会变得模糊起来，玄虚起来。同理，下半句改成“不可为也”也会出现类似的问题，“者”在这里是做结构助词，表示“……的东西”，意思是说“天下是神器，是不允许人妄为的”。如此，怎么能像通行本这样删改呢？
（二）在“物或行”前添加“故”字。大不妥。“故”字前后绝对不是“前因后果”的关系，而恰恰相反，它们是一种“前果后因”的关系。从逻辑上看，后面的“物或行或隨，或炅或䂳，或強或羸，或陪或墮”，是对前面“为者败之，执者失之”的理由阐述，原因说明。
（三）改“或行或随，或炅或□，□□□□，或陪或墮”为“或行或随，或嘘或吹，或强或羸，或挫或隳”。帛书甲本缺五字，从前后文看，此处应有八个“或”，共四组，但由于残破，所缺何字已无从查考。乙本全，但只有三组。王弼注本为四组，与甲本同。应据通行本补足。
（四）改“是以圣人去甚，去大，去诸”为“是以圣人去甚，去奢，去泰”。前面已经做了说明，稍作补充。大，即“大小”之 “大”，与《老子·道篇第三十四》中的“大”相同：“是以圣人之能成大也。以其不为大也，故能成大。”通行本改“大”为“泰”，大概是以为“大”通“太”，“太”又通“泰”。虽然古代有“通假”现象，但也不是乱通一气。帛书表意，朴素自然，用字精确，一般不作通假。泰，义为“安泰”。善为道者，自在安泰，“微眇玄达”，“豫呵其若冬涉水”（道篇第十五），圣人怎么会“去泰”？况且，帛书甲、乙两个本子分明都写着一个“大”字。

------------------------
《老子·道篇第三十》（《道德经》第三十章）要以“道”辅佐人主，毋以“兵”强于天下
一、帛书原文
（一）甲本：以道佐人主不以兵強□天下□□□□□□所居楚朸生之善者果而已矣毋以取強焉果而毋驕果而勿矜果而□□果而毋得已居是胃□而不強物壯而老是胃之不道不道蚤已
（二）乙本：以道佐人主不以兵強於天下亓□□□□□□□□棘生之善者果而已矣毋以取強焉果而毋驕果而勿矜果□□伐果而毋得已居是胃果而不強物壯而老是胃之不道不道蚤已二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
以道佐人主，不以兵強於天下。其事好還。師之所居，楚朸生之。善者果而已矣，毋以取強焉。果而毋驕，果而勿矜，果而勿伐，果而毋得已居，是謂果而不強。物壯而老，是謂之不道。不道蚤已。
【繁简转换及注音】①強——强。②於——于。③還——还。④師——师。⑤朸，音lè。⑥驕——骄。⑦毋，音wú。⑧矜，音jīn。⑨謂——谓。⑩壯——壮。三、帛书译文
要用“道”来辅佐人主，不要用武力在天下逞强霸道。这世上的事情总喜好因果报应。凡是军队长驻的地方，都会荆棘丛生。如果非战不可，最好是取得胜果就罢手，不要因此在那里逞强施暴。取得胜果不骄横，取得胜果不自负，取得胜果不杀戮，取得胜果不要以为达到目的而自居有功。这就叫“取得胜果不逞强”。事物一到强壮便走向衰老，这就叫“不道”。既然“不道”，那就尽早收手吧。四、帛书经义（一）内容
本章大致可分三层，依次讲了三个意思：一，辅佐人主，以道不以兵；二，不得已而用兵，应“果而不强”；三，凡不道之事，均须尽早罢手。简要阐述如下：
第一层：“以道佐人主，不以兵强于天下。”这是老子提出的观点，亦即要用“道”辅佐人主，不要通过动刀动枪来威服天下。显然，老子奉行的是可贵的和平主义。
第二层：“其事好还。师之所居，楚朸生之。善者果而已矣，毋以取强焉。果而毋骄，果而勿矜，果而勿伐，果而毋得已居，是谓果而不强。”
本层承接观点，先陈述理由，即“其事好还。师之所居，楚朸生之”。意思是说，用兵必有报应，造成后果：凡是战争发生过的地方都会荆棘遍地，禾谷不生。那么怎么办？这就是老子接下来讲的正确做法：如果战争不可避免，那就适可而止，见好就收，不可“取强”。这里要避免四种情况：骄横、自负、杀戮以及自以为取得胜利而自居有功。总之是要做到“果而不强”，即取得胜果不要逞强。
第三层：“物壮而老，是谓之不道。不道蚤已。”这是本章的结论。老子先打了一个比方：地球上的生物在它长到粗壮之后，就会慢慢变老，这就叫做“不道”。随后他说，既然“不道”，那就早点收手吧。这一层老子所要表达的意思是：凡是不合道的事，人类都应该避免，其中自然包括战争。（二）主旨
本章阐述的是要“以道佐人主”而不要“以兵强于天下”的道理。其核心涵义是：肯定“道”而否定“兵”（战争）。老子无疑是反战的，因为他看到了战争给人类带来的深重灾难。但严酷的现实却让人沮丧：直到今天，世界和平永远是人类的美好愿望，人类从来就没有停止过战争。一场大战过后，我们见到的是生灵涂炭，疮痍满目，哀鸿遍野，民不聊生。这是人类的悲剧！
那么，怎么办呢？在老子看来，如果战争不可避免，也应“果而不强”，即取得胜利后不要逞强施暴，大开杀戒。老子认为，这是战争的应有之道。用今天的话来说，就是先不论战争正义与否，任何战争都应适可而止，最好是早点收手，速战速决，然后尽速恢复战区的生产生活。五、通行本（王弼所注）第三十章原文
以道佐人主者，不以兵强天下，其事好还。师之所处，荆棘生焉，大军之后，必有凶年。善者果而已，不以取强。果而勿矜，果而勿伐，果而勿骄，果而不得已，果而勿强。物壮则老，是谓不道。不道早已。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“以道佐人主，不以兵强于天下”为“以道佐人主者，不以兵强天下”。大不妥。帛书少一“者”字，表明“以道佐人主”和“不以兵强于天下”是两种相互对立的态度，从句法上看是一个并列复句。通行本加一“者”字，整句的意思就变成了只说“以道佐人主者”这种人如何。这种说法纯属啰嗦，既然他是“以道佐人主”，自然就不可能“以兵强于天下”了。从句式上看，加一“者”字会使“以道佐人主者，不以兵强天下”变成了单句，主语是“以道佐人主者”，而“不以兵强于天下”成了谓语。显然，改与不改，两者的意思及句法是截然不同的。
通行本删除帛书“不以兵强于天下”中的“于”字，也使意思发生了改变。帛书有一“于”字，清晰表明“天下”是“强”这个行为的处所或地方；没有“于”字，则可能发生歧义，或仍然认为“天下”是处所或地方，“于”是被省略了，但更有可能会被认为“天下”是“强”这个行为的对象。有“于”无“于”，两者是很不同的。
（二）改“师之所居，楚朸生之”为“师之所处，荆棘生焉”。两者差别不大，改动的字眼意思相近，从语言发展的角度看，这种文字上的窜改尚可接受。不过，“居”表示的时间要比“处”久，从语境上看，以“居”为佳。另外，朸乃荆棘之一种，读作lè，为楚地方言，帛书用“楚朸”，有鲜明的地域色彩。
（三）在“师之所居，楚朸生之”之后添加“大军过后，必有凶年”。不妥。一则语气过于生硬，不似老子的风格；二则也不符合实情，“凶年”一般是指天灾，即自然气候带来的灾难，而非人为灾难。这个添加纯为骈偶，以辞害意。
（四）改“善者果而已矣，毋以取强焉”为“善者果而已，毋以取强”。不妥。一则节奏、语气发生改变，变柔缓为刚急；二则改变了意思，有“焉”无“焉”很不一样。“焉”字表处所，意思是不要在用兵并取胜的地方搞大屠杀。通行本少了“焉”字，意思变得晦涩，徒添玄感。
（五）改“果而毋得已居”为“果而不得已”。大不妥。两者意思大不同。居，可作“倨”解。“果而毋得已居”，意即取得胜利后不要以为达到了目的而倨傲，通行本意思似乎是“取得胜利了却是没有办法的事”，与前文语境太不搭调，玄味大增，莫名其妙。
（六）改“是谓果而不强”为“果而勿强”。大不妥。帛书“是谓果而不强” 即“这就叫做‘果而不强’”。这是前文的一个概括。“果而不强”应为当时俗语，意思是取得胜利后不逞强胡来。而通行本把“果而勿强”与前面四句并在一起。大不妥！

------------------------
《老子·道篇第三十一》（《道德经》第三十一章）兵为凶器君子慎用，若非一用亦须以礼
一、帛书原文
（一）甲本：夫兵者不祥之器□物或惡之故有欲者弗居君子居則貴左用兵則貴右故兵者非君子之器也□□不祥之器也不得已而用之铦襲為上勿美也若美之是樂殺人也夫樂殺人不可以得志於天下矣是以吉事上左喪事上右是以便將軍居左上將軍居右言以喪禮居之也殺人眾以悲依立之戰勝以喪禮處之
（二）乙本：夫兵者不祥之器也物或亞□□□□□□□□子居則貴左用兵則貴右故兵者非君子之器兵者不祥□器也不得已而用之铦龍為上勿美也若美之是樂殺人也夫樂殺人不可以得志於天下矣是以吉事□□□□□□是以偏將軍居左上將軍居右言以喪禮居之也殺□□□□□立□□朕而以喪禮處之二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本）
夫兵者，不祥之器也，物或惡之，故有欲者弗居。君子居則貴左，用兵則貴右，故兵者非君子之器也。兵者，不祥之器也，不得已而用之，铦龐為上，勿美也。若美之，是樂殺人也。夫樂殺人，不可以得志於天下矣。是以吉事上左，喪事上右。是以偏將軍居左，上將軍居右，言以喪禮居之也。殺人眾，以悲依立之；戰勝，以喪禮處之。
【繁简转换及注音】①惡——恶，音wù。②铦，音xiān。③龐——庞，音páng。④樂——乐。⑤殺——杀。⑥喪——丧，音sāng。⑦禮——礼。⑧眾——众。⑨勝——胜。⑩處——处。三、帛书译文
兵器，是不吉利的东西，万物或许都厌恶它，所以有野心的人都避免和它扯上关系。君子平日里以左为贵，使枪弄棒则以右为贵，因此兵器不是君子的器物。兵器，是不吉利的东西，不得已才用它，最好把它放入武器库中，不要以为兵器是个好东西。如果认为兵器是个好东西，那就是把杀人当做快活的事。如果有谁认为杀人是件快活的事，那他就不可能在天下实现他的愿望了。因此，吉利的事以左为贵，死亡的事以右为贵。因此偏将军处在左边，上将军处于右边，这正是以丧礼来安排处理的。遭到杀害的人多，要怀着悲哀的心情靠在一起肃立默哀；取得战争的胜利，要用丧礼的仪式来加以对待。四、帛书经义（一）内容
本章大致说了三层意思：一，兵器是凶器，非君子器；二，兵器是在迫不得已时才用它，不能夸赞兵器；三，兵器属于丧器，战争及战争过后都要以丧礼对待。具体阐述如下：
第一层：“夫兵者，不祥之器也，物或恶之，故有欲者弗居。君子居则贵左，用兵则贵右，故兵者非君子之器也。”老子首先鲜明指出兵器的本质——“不祥之器”，随即以推测语气指出天下万物或许都不喜欢这种东西。也正是因为这一点，那些有欲求的人都避免跟它扯上关系。换句话说，即便是那些野心家也会掩饰他们对于兵器的喜爱，竭力撇清其与兵器的关系。那么，君子又是什么态度呢？君子“居则贵左”，说的是平日待人接物，自己居左做东，实行待客之礼；“用兵贵右”，说的是在决斗或战争不可避免的情况之下，自己居右采取守势，宁可退避三舍，也不主动出击。
第二层：“兵者，不祥之器也，不得已而用之，铦庞为上，勿美也。若美之，是乐杀人也。夫乐杀人，不可以得志于天下矣。”本层再一次强调兵器是不祥之器，指出兵器的使用一定要在迫不得已的时候。老子还认为，不能炫耀、夸赞兵器。因为炫耀与夸赞意味着以杀人、逞凶为乐。老子断言，以杀人为乐的人，绝不可能在天底下实现其野心。
第三层：“是以吉事上左，丧事上右。是以便将军居左，上将军居右，言以丧礼居之也。杀人众，以悲依立之；战胜，以丧礼处之。”本层说的是要以丧事和丧礼对待兵器。决斗或战争过后，要以丧礼的形式来对待，对于战殁者要表示哀悼，绝不可载歌载舞，因为动刀动枪的事绝非吉事。（二）主旨
本章论“兵”。主旨可概括为：兵为凶器君子慎用，若非一用亦须以礼。兵，即兵器与战争。从本章可以看出，老子反战，是一个和平主义者。一直有人认为《老子》是兵书。必是误解。《老子》全部八十一章，涉及谈兵论战的不过六七章，它们是《德篇第九》“天下有道”章、《德篇第二十》“以正之邦”章、《德篇第三十二》“天下皆谓我大”章、《德篇第三十三》“故善为士者不武”、《德篇第三十四》“用兵有言曰”章、《道篇第三十》“以道佐人主”章及本章。即便是这为数不多的几章，也是从弘扬“道”“德”出发而谈及战争的。“兵书”一说不知何据？
从本章来看，老子似乎崇“礼”；但从根本上看，老子崇尚的是“道”“德”，而对于“礼”，他实际持的是反对态度，帛书《老子·德篇第一》说：“失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。夫礼者，忠信之泊也，而乱之首也。”礼是“乱之首”啊。本章论“兵”，正含此意。五、通行本（王弼所注）第三十一章原文
夫佳兵者，不祥之器，物或恶之，故有道者不处。君子居则贵左，用兵则贵右。兵者，不祥之器，非君子之器，不得已而用之，恬淡为上。胜而不美，而美之者，是乐杀人。夫乐杀人者，则不可以得志于天下矣。吉事尚左，凶事尚右，偏将军居左，上将军居右，言以丧礼处之。杀人之众，以哀悲泣之；战胜，以丧礼处之。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“有欲者弗居”为“有道者不处”。大不妥。“有欲者”指的是有欲求的人。即便是那些试图称霸天下的“不道”之人，由于他们知道战争不为天下百姓所喜爱，为了掩盖其不轨意图，他们总是力图撇清其与兵器、战争的关系，如果发生战争，他们也会把责任推给别人，这就是老子所谓“有欲者弗居”。通行本用“有道者不处”，既不合上下文意，也不合实情。因为下文讲到的“不得已而用之，铦龐为上，勿美之”，说明“有道者”并非绝对“不处”。绝对的“不处”等于自杀。老子可不是这样，他的做法是：以退为进，后发制人。不错，“有道者”的内心无比慈柔，如水一般；但这并不等于没有力量，恰恰相反，他们无比自信和强大。
（二）改“铦龐为上”为“恬淡为上”。大不妥。通行本用“恬淡”，表明要以淡然的态度对待兵器和战争。这看似不错，实则大谬，因为全然不合老子思想。老子对待兵事是相当审慎和重视的，如《老子·道篇第十五》中说“猷兮若畏四邻”，意思是，对于周边邻国要保持一种警惕的状态，其中的“猷”就是谋划，“四邻”就是周边邻国。
帛书作“铦龐”。铦，一种农具，锄头、棍棒、长矛之类，属轻武器，非大的杀伤性武器。龐，熊春锦先生说：“《马王》甲本辨为‘襲’，《道藏》甲本辨为“龐”，观原件‘龍’上一点一横较明显，左侧亦似有撇，其下无“衣”旁，故“龐”者较确。《说文》：‘龐，高屋也。’銛龐，有‘刀枪入库’之义。乙本作‘銛龍’。通行本作‘恬淡’。”今从熊说。君子并非没有刀枪，其刀枪也许更为锋利、精良，只是纳入库中不随便用而已。
（三）删除帛书中的两个“是以”，并对一些句子做了调整。大不妥。通行本进行删、调之后，使得前后文清晰的因果关系变得模糊，章句意思也因此发生了一些改变。
（四）改“杀人众，以悲依立之”为“杀人之众，以哀悲泣之”。“杀人众”，就是杀人杀得多。通行本加“之”，令人费解。依，即“倚”“靠着”。立，即“站立”。（楚简本作“位”。）“以悲依立之“，意即“怀着悲哀的心情靠在一起向死者肃立默哀”。这一表达甚为生动。相较而言，通行本则逊色得多，且不合理。“泣”，义即“小声悲哭”，本已含有“哀”“悲”之义，再用一个“以悲”，又加一个修饰语“哀”，甚为多余。

------------------------
《老子·道篇第三十二》（《道德经》第三十二章）“道恒无名”作用大，“始制有名”好遵循
一、帛书原文
（一）甲本：道恒无名楃唯□□□□□□□□王若能守之萬物將自賓天地相谷以俞甘洛民莫之□□□□焉始制有□□□□有夫□□□□□□所以不□俾道之在□□□□□浴之與江海也
（二）乙本：道恒无名樸唯小而天下弗敢臣侯王若能守之萬物將自賓天地相合以俞甘洛□□□令而自均焉始制有名名亦既有夫亦將知止知止所以不殆卑□□在天下也猷小浴之與江海也
二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本）
道恒无名，楃，唯，小，而天下弗敢臣。侯王若能守之，萬物將自賓。天地相谷以俞甘、洛，民莫之令而自均焉。始制有名。名亦既有，夫亦將知止。知止，所以不殆。俾道之在天下也，猷小浴之與江海也。
【繁简转换及注音】①楃，音wò。②萬——万。③將——将。④賓——宾。⑤相，音xiàng。⑥俞，音yú。⑦俾，音bǐ。⑧猷，音yóu。⑨與——与。
三、帛书译文
道，一直以来默默无闻，像木帐一样粗朴，有求必应，微不足道，但是普天之下从来就没有谁敢让它屈从。侯王若能够固守它，万物都将自己宾服。天与地共同监管着河谷，用它来输送甘水、洛水，民众没有谁去命令就自动均分它们。“道”这东西，当初经由文字确定才有个名字。名字有了之后，大家才懂得做事要有个度。明白做事的度，大家才因此不会陷入危境。自从“道”存在于天下，就如同小溪汇入江海啊！
四、帛书经义
（一）内容
本章大致可分三层，依次讲了三点意思：一，“道”的特点；二，“道”的作用；三，赞美“道”如小浴汇入江海，永不枯竭。分述如下：
第一层：“道恒无名，楃，唯，小，而天下弗敢臣。”本层概述“道”的特点：恒久以来没有名字，像木帐一样粗朴（“楃”），有求必应从不摆谱（“唯”），虚空无物微不足道（“小”）；但是，普天之下没有谁胆敢臣服它。也就是说，一方面它细小卑微，低到尘埃里；另一方面，它又十分高贵，高贵到谁都不敢轻视它。它卑微，是因为它本身低调谦卑；它高贵，是因为它的作用无与伦比，其地位无可取代。
第二层：“侯王若能守之，万物将自宾。天地相谷以俞甘、洛，民莫之令而自均焉。始制有名。名亦既有，夫亦将知止。知止，所以不殆。”
本层回答了上一层“天下弗敢臣”的问题，说的是“道”的作用：一，侯王如果坚守它，则无须费力劳神就将天下太平；二，天和地共同监管着河谷，用它来输送甘、洛之水，以造福天下百姓，泽被万民；三，“道”有了“名”之后，大家都方便遵循，知道自己什么事情该做、什么事情不该做，以规避各种风险。
第三层：“俾道之在天下也，猷小浴之与江海也。”这是本章的总结，以形象的方式赞美“道”的不竭。“道”就像小浴汇入江海，永不枯竭，永久为天下造福。
（二）主旨
本章阐述“道”的特点及作用。主旨可概括为：“道恒无名”作用大，“始制有名”好遵循。“道可道也，非恒道也”，“名可名也，非恒名也”，道“恒无”“恒有”，它是客观的存在。（《老子·道篇第一》）“道冲而用之，有弗盈也”，它像涌泉一样，取之不尽，用之不竭。“湛呵，似或存，象帝之先”，它极年高，比天帝长寿。（《老子·道篇第四》）这样一个“先天地生”的客观实在，却没有名字（也无须有“名”），为了弘扬它，老子给他取了一个字——“道”，命了一个名——“大”。（《老子·道篇第二十五》）这样，“始制有名。名亦既有，夫亦将知止。知止，所以不殆”。有了名字之后，方便了人们遵从，给民众带来了利益。
通过阅读本章，我们能够进一步认识“道”：它无名而有，谦卑自牧，有求必应，普惠万物，其作用无与伦比，是人们必须遵循的行为法度。诚愿普天下的人们，尤其是当今的统治者，能够充分领悟，遵循不违。五、通行本（王弼所注）第三十二章原文
道常无名，朴，虽小，天下莫能臣也。侯王若能守之，万物将自宾。天地相合，以降甘露，民莫之令而自均。始制有名。名亦既有，夫亦将知止。知止所以不殆。譬道之在天下，犹川谷之于江海。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“道恒无名，楃，唯，小，而天下弗敢臣”为“道常无名，朴，虽小，天下不敢臣也”。大不妥。其中，“恒”改“常”，因避讳而改。“楃”改“朴”，因“楃”粗朴而改。但“唯”改“虽”则大不妥。虽然“虽”（雖）与“唯”可通假，但二者毕竟不是意义相同的字。唯，《说文》云：“诺也。从口，隹声。”义即“大声答应”。虽（雖），《说文》云：“似蜥蜴而大。从虫，唯声。”有人认为它是传说中一种会应答人呼唤的动物。但现在一般被释为“虽然”“即使”，如此一来，读者很容易把所谓“道常无名，朴，虽，小，天下不敢臣也”理解成“道常无名、朴，虽小，天下不敢臣也”。其实在本章，“楃”“唯”和“小”三字，均用来形容“道”，分别揭示“道”的三特点：原始素朴，有求必应，微不足道。
删除“而”，也不妥。“而”在这里表示转折，有助于清晰表达前后句子的逻辑关系。至于改“弗”为“不”，早有述及，在此也是同样的道理，按下不表。
    （二）改“天地相谷以俞甘洛”为“天地相合以降甘露”。两者似乎都通，但意思很不相同。两者都可比喻“道”，用以说明道的作用。但两相比较，帛书甲本才合理，应是老子本来的表述，理由有二：
一、帛书甲本作“天地相谷以俞甘洛”，意即“天和地监管着河谷（水道），用它来输送甘水和洛水”。相，音xiàng，义为“察看”“监管”。《说文》云：“省视也。从目从木。”谷，即“河谷”。《说文》云：“泉出通川为谷。”帛书乙本作“天地相合以俞甘洛”。通行本作“天地相合以降甘露”。我以为不确。“天”“地”何以能够“相（xiāng）合”？老子云：“地法天。”地在天之下，地为天所笼罩，它们不是什么“相合”。
二、老子对于“道”的赞扬，惯常用水流作比，而不是雨、露之类。本章也是这样。先说甘、洛，后说小浴（即谷中跌落的水滴或水流）。还有，“俞”是“输”的本字，义为“运输”“输送”“运送”。“以俞甘洛”就是（天地）用“谷”（河谷）输送甘水、洛水给天下民众。本句与上句“侯王若能守之，万物将自宾”都是用来赞美“道”的作用：上句是说“侯王”若能遵循自然之“道”，“为无为”则天下治；本句是说天地通过“谷”（“河谷”）给民众输送“善利万物而不争”的甘水和洛水，让民众均享它们。甘和洛都应是河流名称。甘即甘水，洛即洛河。若用“以降甘露”，则无法表达上述意思。
（三）改“民莫之令而自均焉”为“民莫之令而自均”。删除“焉”字。不妥。“焉”在此是“均”的宾语，用做代词，指代“甘、洛”。若删除，意思会变得不明朗。
（四）改“俾”为“譬”。大不妥。这一改，首先会让人颇感莫名，因为下文还有一个“猷”（通“猶”）字，由此造成语言表达上的问题。用“俾“字其实甚为精确。俾，《广韵》：“从也。”整句话的意思是，自从“道”在天下发挥作用，就像小溪汇入江河一样，泽被世界，永不枯竭。

------------------------
《老子·道篇第三十三》（《道德经》第三十三章）明强有志寿，圣者座右铭
一、帛书原文
（一）甲本：知人者知也自知□□□□□者有力也自勝者□□□□□□也強行者有志也不失其所者久也死不忘者壽也
（二）乙本：知人者知也自知明也朕人者有力也自朕者強也知足者富也強行者有志也不失亓所者久也死而不忘者壽也
二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
知人者，知也；自知者，明也。勝人者，有力也；自勝者，強也。知足者，富也；強行者，有志也。不失其所者，久也；死而不忘者，壽也。
【繁简转换及注音】①勝——胜。②強——强。③壽——寿。
三、帛书译文
了解人底细的，那叫智商高；了解他自己的，才叫真聪明。胜过别人的，那叫有力量；超越自己的，才叫真正强。懂得满足的，那叫有财富；努力行道的，才叫有志向。不失掉其居所的，那叫活得久；死后不被遗忘的，才叫真长寿。
四、帛书经义
（一）内容
本章内容较为单纯，集中阐述了四组概念：知（智）与明，有力与强，富与有志，久与寿。通过两两对比，它们各自的内涵被老子阐述得清清楚楚。
“知”（智），强调对于他人、外物的了解。“明”，则强调对于自身的清醒认识。认识自己与看清他人，到底哪个更容易，这是一个并不容易弄清楚的问题。不过，老子在此并不是要回答这个，而是在于强调：人要自省，并通过自省认识自己。
“有力”，强调的是力量或力气。排除技巧、机会等因素，力量大的总是能胜过力量小的。“强”，强调的是对于自己的不放弃，这个字的本义，应该反映的是古人对于良弓的深刻理解，义即“刚柔并济”“韧劲十足”。
“富”，强调的是财物多。金钱、物质的贫富总是相对的，因此老子强调知足而富。“有志”，强调的是人有志向。这个“志”显然不是指对于财富的追求，而是指对于“道”的韧性求索。
“久”，强调的是生命的长久。生命总有尽，人人皆过客，所谓“不失其所”，指的正是活在世上。“寿”，强调的是死后不被遗忘。什么人死后能够不被遗忘呢？留下功德的人，所谓“道德无今古，功名有是非”，讲的就是这个意思。
显然，尽管“知”“有力”“富”“久”这四者已很难得，但老子实际推崇的是后者，旨在引导人们知前守后，做一个“自知者”“自胜者”“强行者”“死而不忘者”。
（二）主旨
本章明白如话，老子用“概念对照”的鲜明方式，给了我们以厚重而深刻的启迪。人生在世，知人难，知己更难；胜人难，胜己更难；知足难，不懈追求真理更难；长命难，万古流芳更难。但正因为这样，作为人，我们应深刻了解自己的内心，努力战胜自己的弱点，不懈探索宇宙、人生的真谛，只有这样，才能达成更为高尚的人生目标。本章主旨可概括为：明强有志寿，圣者座右铭。
五、通行本（王弼所注）第三十三章原文知人者智，自知者明。勝人者有力，自勝者強。知足者富，強行者有志。不失其所者久，死而不亡者壽。
六、通行本对帛书的窜改举要
（一）通行本删除了帛书所有的“也”字，虽基本意思无别，但说话的节奏、语气、风格都有改变，不合老子的话语风格。
（二）改“死而不忘”为“死而不亡”。除帛书甲、乙本外，其它传世注本几乎都作“死而不亡”。忘，《说文》云：“不识也。从心，从亡，亡亦声。”忘，即从心中跑掉。不识，就是“不记得”。一个人死后，如若还活着生人的心中，就是“死而不忘”。亡，《说文》云：“逃也。从入从∟。凡亡之属皆从亡。”亡，是指事字，甲骨文“”是在“人”（）的手部加一竖指事符号“”，大概表示拖着盾、甲之类的护具逃跑，后引申为“消逝”“没有”等义。
有人认为，帛书用“忘”应是“亡”字误写，须以通行本“亡”为准。我以为不对。老子固然主张清静无为，主张“行不言之教，为无为之事”，主张“生而弗有，为而弗恃”，但不能以此说明帛书用“忘”字的不当。帛书甲、乙本均用“忘”字，看似与老子“清静无为”思想相悖，但那是圣人自己的“道德”自律，而对民众来说，由于圣人起了“道德”表率作用，他们必定长久感念圣人“生而弗有，为而弗恃”之德。这就是“死而不忘者寿”的意涵，人死而道德不朽。应从帛书。

------------------------
《老子·道篇第三十四》（《道德经》第三十四章）道恒无欲，其名可小可大；圣人谦卑，其名功到自成
一、帛书原文
（一）甲本：道□□□□□□□□□遂事而弗名有也萬物歸焉而弗為主則恒无欲也可名於小萬物歸焉□□為主可名於大是□聲人之能成大也以其不為大也故能成大
（二）乙本：道渢呵亓可左右也成功遂□□弗名有也萬物歸焉而弗為主則恒无欲也可名於小萬物歸焉而弗為主可命於大是以聖人之能成大也以其不為大也故能成大
二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本）
道渢呵，其可左右也，成功遂事而弗名有也。萬物歸焉而弗為主，則恒无欲也，可名於小。萬物歸焉而弗為主，可名於大。是以聖人之能成大也。以其不為大也，故能成大。
【繁简转换及注音】①渢，音fēng。②萬——万。③歸——归。④為——为。⑤於——于。⑥聖——圣。
三、帛书译文
“道”像潺潺的流水啊，它适合佐助、护佑人，做成了事情却从没留过名字、得过什么好处；万物生长直至归根往复，“道”却从没做过谁的主，由此看来，它从来没有欲求，适合往“小”处命名它。（但还是因为）万物自然生长、归根往复，它从没主宰过谁做过谁的主，于是也适合往“大”处命名它。因此，那体“道”的圣人能够成就他的“大”啊。就因为他不追求“大”啊，所以能够成就他的“大”。
四、帛书经义
（一）内容
本章大致可分两层，依次说了两点内容：一，赞美“道”的无私；二，圣人体道成圣。具体阐述如下：
第一层：“道沨呵，其可左右也，成功遂事而弗名有也。万物归焉而弗为主，则恒无欲也，可名于小。万物归焉而弗为主，可名于大。”这是歌颂“道”之功德，说它佐助苍生，却从无一己之欲求（“恒无欲也”）。依据有二：一，它助成别人而从来不会留下名字、取得什么好处（“成功遂事而弗名有也”）；二，万物生长归根，生死轮回，“道”却从没主宰、控制万物（“万物归焉而弗为主”）。依据一，道可称之为“小”；依据二，道可称之为“大”。“道沨”，意即道像潺潺流水，畅达无碍；“其可左右”，意即“道”适合佐助、护佑天下苍生。“左”和“右”，一般理解成方位词“左边”和“右边”。似不妥。帛书用字，一般都要依其本义。左，《说文》云：“手相左助也。从、工。凡左之属皆从左。”右，《说文》云：“助也。从口，从又。”“左”和“右”，分别是“佐”“佑”的本字。“左”即“佐”，佐助，帮助。“右”即“佑”，护佑，保佑。
第二层：“是以圣人之能成大也。以其不为大也，故能成大。”这是说圣人为什么能成就其伟大：道法自然，谦卑处小。
本章中的“名”和“大”值得一说。本章共有三个“名”，都是所谓动词，但意思却有不同：“成功遂事而弗名有也”之“名”，是“留下名”“追求名”；“可名于小”“可名于大”之“名”，是“取名”“命名”。“成功遂事而弗名有也”，意思是说，“道”总是帮助别人，可它总在成功之时离开，从来不会留下名字（实际本来就没有名字）；更不会因为促成别人而要取得什么好处（“弗有”）。“弗有”之“有”，即“取得”“获取”“得到”之义。“名于小”和“名于大”就是“往小处命名”和“往大处命名”。其中的“小”，在老子那里并不是什么贬义词，老子认为，小中总是含着大，大中总是含着小；而且，老子的所谓“道”，原本就“无”。“无中生有”在今天是一个贬义词，其实是句大实话，堪为真理，试问：茫茫宇宙，有哪样东西不是从无到有的呢？
再说“大”。本章有四个“大”，意思相同，都是名词。“大”，本义“大人”，表示尊贵，后引申、演变为形容词，释为“伟大”。《老子·道篇第二十五》中说：“道大，天大，地大，王亦大。国中有四大，而王居一焉。”其中的五个“大”，和本章的四个“大”，都是尊贵之词，均为“伟大”之义。正因为“大”是尊贵之词，又因为“道”原本没有名字，为了光大它，老子给它取名为“大”，这在《老子·道篇第二十五》中写得很清楚：“有物昆成，先天地生。绣呵！缪呵！独立而不亥，可可为天地母。吾未知其名。字之曰道。吾强为之名曰大。”
（二）主旨
本章是唱给“道”的一首颂歌，赞颂“道”只求奉献、不求取得的伟大精神。主旨可概括为：道恒无欲，其名可小可大；圣人谦卑，其名功到自成。本章谈及一个重要问题，即“小大之辩”。
小和大，值得一说。小中有大，大中有小。小大有别，但这种差别却是相对的。就像《易》中的“太极”。易，就是变和转化。太极，原本叫大极，大极而小，是为太极。太极，就是大到极点，又小到极点，小向大转化，大向小转化，大与小永远处于变动之中。本于此，一个人若要成就其伟大，他就必须谦卑自牧，不损人利己；一个人要永葆他的伟大，就必须始终遵从谦卑为人的道德品格。
关于“小大之辩”，庄子亦有论述。《庄子·逍遥游》中说，北冥有一条鲲鱼变成一只鹏鸟，它要在六月的夏季，凭借暖湿的大气和大海的洋流运动，飞到九万里高空前往南冥，蝉和斑鸠就笑它，说自己在蓬蒿之间就足够自在逍遥了，何必要飞那么高那么远？这时，庄子发话了，说“小知不及大知”，批评蝉和斑鸠的短视。庄子认为，尽管世间万物各有其道，有各自的逍遥，但蝉和斑鸠不该以“小人之心度君子之腹”，大鹏要飞南冥，是他的大志。小小的蝉和斑鸠虽然“决起而飞，抢榆枋而止，时则不至，而控于地”也乐得自在，但是，它们不该笑大鹏。
这就说明，在庄子看来，“小”和“大”虽然“齐一”，但毕竟“小”不及“大”，所谓“小知不及大知”。蝉和斑鸠的问题，是眼界太小且不自知。庄子看到了“大”和“小”的同中之异，其中包含了他对于“大”的肯定，从这一点上看，庄子和老子有相同地方：都肯定大。只是在老子看来，要实现“大”，则须谦卑自小，卑以自牧，这一点在庄子的《逍遥游》中却没有提及。
五、通行本（王弼所注）第三十四章原文
大道泛兮，其可左右。萬物恃之而生而不辭，成功不名有。衣養萬物而不為主，常無欲，可名於小；萬物歸焉而不為主，可名為大。以其終不自為大，故能成其大。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“道沨呵，其可左右也”为“大道泛兮，其可左右”。通行本改帛书为骈句，意思大致一样。不过，若论意境和准确性，帛书为好。沨，念作fēng，流水声。既然是流水声，自然就有流水在，加之下文说“其可左右也”，“沨”当可释为“潺潺的流水”了。有动听的流水声，有听觉形象，意境显然要丰美得多。“泛”，义为“漂浮”，用以形容“道”，实际并不准确，甚至容易让人联想到颇具破坏性的“泛滥”。从这个意义上说，改“泛”字，不合适。
（二）改“成功遂事而弗名有也，万物归焉而弗为主，则恒无欲也，可名于小”为“万物恃之而生而不辞，成功不名有。衣养万物而不为主，常无欲，可名于小”。大不妥。理由如下：
这个改动使得表达的主体中途发生了转换，从而造成逻辑上的混乱。帛书本章的陈述主体始终是“道”，上下贯通，表意流畅；但通行本却无端来一句“万物恃之而生而不辞，成功不名有”，使得主体由“道”在变成“万物”之后回到“道”。通行本“恃之而生而不辞”中的两个“而”，前一个“而”是说“万物”仗恃“道”而生长；后一个“而”则又从说“万物”转回到说“道”，说“道”不拒绝“万物”对它的仗恃。
（三）改“可名于大”为“可名为大”。大不妥。“可名于大”乃与前文“可名于小”相对而言，前面说“弗名”“弗为主”，“可名于小”；后面说“万物归焉而弗为主”，“可名于大”，都是在赞美“道”的高尚的品格——谦卑与恬退。其中的“于”字都是介词，义为“往”或“在”。这里改“于”为“为”。“为”是动词，要释为“是”或“成为”之类，这样，前后就不相匹配了。
（四）改“是以圣人之能成大也，以其不为大也”为“以其终不自为大，故能成其大”。两者相较，放在整章语境中观察，帛书的表述，逻辑上显然更为合理、清晰。

------------------------
《老子·道篇第三十五》（《道德经》第三十五章）“道”行天下安平太，虽不动听用无穷
一、帛书原文
（一）甲本：執大象□□往往而不害安平大樂與餌過格止故道之出言也曰談呵其无味也□□不足見也聽之不足聞也用之不可既也
（二）乙本：執大象天下往往而不害安平大樂與□過格止故道之出言也曰淡呵亓无味也視之不足見也聽之不足聞也用之不可既也
二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
執大象，天下往，往而不害，安平太。樂與餌，過格止。故道之出言也，曰：談呵其无味也，視之不足見也，聽之不足聞也，用之不可既也。
【繁简转换及注音】①執——执。②樂——乐，音yuè。③與——与。④餌——饵。⑤過——过。⑥談——谈。⑦視——视。⑧聽——听。⑨聞——闻。
三、帛书译文
（“道”）拿着自己“大”的形象，天下的人都归往它，归往之后不会有害，而是过得安定、平顺、亨通。然而，人们耳边的音乐与嘴里的糕饼，如果超过一定限度就得打住。因此，“道”在人们的言谈中，那情形是：说起它啊，没啥味道，要看它啊，没啥看头，要听它啊，没啥听头；但若要用它，却永远没有满足的时候。
四、帛书经义
（一）内容
本章承接上章，仍是说“道”，大致可分两层：一，“道”的功用；二，“道”的特点。具体说明如下：
第一层：“执大象，天下往，往而不害，安平太。乐与饵，过格止。”本层说的是“道”的功用。意思是说，“道”凭着自己的“大”的形象，受到天下人的尊崇与追随，天下人也因此会过得平安、顺利。但是，对于感官的物质享受，人们却须有“度”，即所谓“乐与饵，过格止”。老子以此来反衬道用的无穷。
第二层：“故道之出言也，曰：谈呵其无味也，视之不足见也，听之不足闻也，用之不可既也。”本层是由前文推出的结论，说的是“道”的特点，具体说的是“道”在人们日常生活中言谈、观察、听闻及运用等方面的情形。意思是说，虽然“道”形象光辉，拥有它能够“安平太”，但人们却不能像耳边的音乐和嘴里的糕饼一样让人感受到实在的味道。因此，“道”在人们说起它的时候，给人的感觉是：要谈没啥谈头，要看没啥看头，要听没啥听头，但要用它却不可穷尽，永不满足。
在此，有两点值得一说。一是“执大象”。“大”，是道的名。“象”，即形象，俗称样子。大象，即大道的形象或样子。那么，谁“执大象”？根据本章后文“故道之出言也”，“执大象”者当为“道”，这是“蒙后省”。后文说的是“道”，且与前文构成明显的因果关系，因此当本章前文没有出现阐述对象的时候，我们就可判定其阐述对象就是后文的“道”。
二是本章的断句。“故道之出言也曰谈呵其无味也”一般被断为“故道之出言也，曰谈呵，其无味也”云云。此当为误断。因为这种断法难以从逻辑上讲通。应该在“曰”后面断，后面四句并列，都是在说“道”的特点，具体说的是“道”在人们日常生活（谈、视、听、用）中的情形。
（二）主旨
本章论“道”的功用及特点。主旨可概括为：“道”行天下安平太，虽不动听用无穷。“道”在天下，为天下百姓带来安定、平顺、亨通；但是，如果拿“道”来说教，则寡淡无味，谁会愿意听人夸谈大道理呢？“道”是用来“行”的。只要“行”，“道”的作用就会体现出来，并且永无穷竭之时。一句话，“道”的作用永远体现在行动上。所谓“为者常成，行者常至”，就是这个道理。又，“道”外化为“德”。德，即“行道”，是为“德行”。
五、通行本（王弼所注）第三十五章原文
執大象，天下往。往而不害，安平太。樂與餌，過客止。道之出口，淡乎其無味，視之不足見，聽之不足聞，用之不可既。
六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“安平大”为“安平太”。从与时俱进的角度看，此改动合理。上古没有“太”，大即太，如“大极”即“太极”。故勘校改“大”为“太”。太，通“泰”，义为“亨通”“顺利”。
（二）改“乐与饵，过格止”为“乐与饵，过客止”。不妥。客，宾客，旅居他乡之人。格，规格，法式，标准。通行本说法难以贯通上下文，帛书则可。
（三）改“谈呵其无味也”为“淡乎其无味”。用“谈”显然更合理。因为“曰”以下四句都是说“道”在大家平时言谈中的情况，一是谈，二是视，三是听，四是用，其中，“谈呵其无味也”指的是“道”说起来没有什么味道，不会让人觉得动听。
（四）删除帛书中的四个“也”字。虽然意思没有改变，但语气、节奏却有较大变化。以帛书为好。

------------------------
《老子·道篇第三十六》（《道德经》第三十六章）“微明”之道当记取，邦之利器不视人
一、帛书原文
（一）甲本：將欲拾之必古張之將欲弱之□□強之將欲去之必古與之將欲奪之必古予之是胃微明友弱勝強魚不可脫於潚邦利器不可以視人
（二）乙本：將欲㩉之必古張之將欲弱之必古強之將欲去之必古與之將欲奪之必古予□是胃微明柔弱朕強魚不可脫於淵國利器不可以示人
二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本和通行本）
將欲拾之，必古張之。將欲弱之，必古強之。將欲去之，必古與之。將欲奪之，必古予之。是謂微明。友弱勝強。魚不可脫於潚，邦利器不可以视人。
【繁简转换及注音】①將——将。②張——张。③強——强。④與——与。⑤奪——夺。⑥謂——谓。⑦勝——胜。⑧魚——鱼。⑨於——于。⑩潚，音sù。
三、帛书译文
将要收拢它，必定之前扩张它；将要削弱它，必定之前增强它；将要离开它，必定之前结交它；将要失去它，必定之前给予它：这就叫“微明”。与弱小牵手要好过与强大为伴。鱼不能离开清水，邦国的谋利的手段不可展示给人看。
四、帛书经义
（一）内容
本章大致可分两层，依次说了两点意思：一，揭示“微明”的含义；二，弱比强好，邦国的利器不可以视人。具体说明如下：
第一层：“将欲拾之，必古张之。将欲弱之，必古强之。将欲去之，必古与之。将欲夺之，必古予之。是谓微明。”意思是说，收拢之前必扩张，削弱之前必增强，离开之前必结交，失去之前必给予，这就叫“微明”。
微明，应是当时俗语，其字面意思为：精微而显明。意思是说，精微得难以觉察，但实际却又清清楚楚。国与国之间，人与人之间，不论古今，一般都希望“张”（扩张）、“强”（强大）、“与”（结交）和“予”（被赠予）。殊不知，这并非好事。世上没有免费的午餐，宇宙万物总脱不了物极必反、盛极必衰的因果定律。那么，该怎么办呢？这就是下文要阐述的。
第二层：“友弱胜强。鱼不可脱于潚，邦利器不可以视人。”上一层说的是“微明”之道，这一层说的是“微明”之道给予的启示。意思是说，与弱小牵手要好过与强大为伴。鱼离不开水，邦国的利器不可以给人看。这里有两个问题：一，如何理解“友弱胜强”？二，“鱼不可脱于潚”与“邦利器不可以视人”是一种怎样的关系？
关于“友弱胜强”。根据本章的意思，我以为这应是一个以一总四的简略说法，其完整表述是“友拾胜张”“友弱胜强”“友去胜与”“友夺胜予”。友，义为“牵手”“结友”“友好”或“亲近”。《说文》云：“同志为友。从二‘又’相交，友也。”翻译过来就是：“志趣相投就是友。两个‘又’（手）相交，就是友。”老子强调要“友拾”“友弱”“友去”“友夺”，亦即：要与“收敛”“示弱”“不结盟”“不赠予”为友，亲近它们；而不要扩张，不要强大，不要结盟，不要被赠予。但是，人们却往往看不到这一点，甚至还总是做得相反。
关于“鱼不可脱于潚”与“邦利器不可以视人”之间的关系。“鱼不可脱于潚”是譬喻，老子用以比况“邦利器不可以视人”的道理。潚，又深又清的水。水“善利万物而有静，居万物之所恶，故几于道矣”。水乃鱼安身立命之所。没了水，鱼必死。同理，“友弱”是一个邦国海晏河清之道。丢了“友弱”的谦卑守静之道，却向世人展示自身的“利器”，它离灭亡也就不远了。所谓“利器”，即谋利的才具、手段。“利”要不要？当然要，“有之以为利”嘛。但“利”是末，“用”才是本，所谓“无之以为用”讲的就是这个道理。而这个“用”之“本”，就是谦卑守静，具体到本章，就是“拾”“弱”“去”和“夺”这四者。
（二）主旨
本章论“微明”之道，意在提示侯王要坚守“友弱”的治邦方略。友弱，即“与弱为伴”，亦即“守弱”。主旨可概括为：“微明”之道当记取，邦之利器不视人。
本于老子的“微明”之道，一个邦国就要像“鱼不可脱于渊”一样，要坚守“友弱”之道，不可向世人展示谋利的才具。老子的这一治邦理念，放在当今之世，仍然值得深思和借鉴。
当然，“微明”作为普遍的“道”，我们可以推而广之。治邦如此，做人也一样。我们真的不必示强。示强未必真强，示弱倒更值得对手思量。
五、通行本（王弼所注）第三十六章原文
將欲歙之，必固張之；將欲弱之，必固強之；將欲廢之，必固興之；將欲奪之，必固與之。是謂微明。柔弱勝剛強。魚不可脫於淵，國之利器不可以示人。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“必古张之”为“必固张之”。大不妥。古，本义“古代”，与“今”相对，如《韩非子•五蠹》：“古今异俗。”后引申为“旧”“之前”“原来”之义。作“旧”“之前”等讲，后世往往写作“故”。固，本义“坚固”。《说文》云：“四塞也。从口古声。”二者相较，当从帛书。
（二）改“将欲去之，必古与之。将欲夺之，必古予之”为“将欲废之，必固兴之；将欲夺之，必固与之”。二者意思差不多。不过，通行本的“将欲废之，必固兴之”与本章前面“将欲弱之，必故强之”两句意思接近，有重复之感，而帛书区别明显，而且帛书中的“去”与“与”、“夺”与“予”是严格意义上的反义词，通行本拿“与”与“夺”相对应，不妥。夺，繁体为“奪”，本义“失去”，反义引申为“夺取”。《说文》云：“夺，手持隹失之也。从又，从奞。”
（三）改“友弱胜强”为“柔弱胜刚强”。大不妥。友，会意，从二“又”，亦即“两手相牵，结交互助”。友弱胜强，字面解释为“与弱小牵手要好过与强大为伴”，其实际意思则是：宁可弱小也不要强大，弱小比强大好。通行本“柔弱胜刚强“，意思是柔弱好过刚强。两者意思相近，但帛书有很强的形象感。

------------------------
《老子·道篇第三十七》（《道德经》第三十七章）道恒无名作用大，侯王守之天地和
一、帛书原文
（一）甲本：道恒无名侯王若守之萬物將自而欲□□□□之以无名之楃□□□无名之楃夫將不辱不辱以情天地將自正
（二）乙本：道恒无名侯王若守之萬物將自化化而欲作吾將闐之以无名之樸闐之以无名之樸夫將不辱不辱以靜天地將自正
道 二千四百廿六
二、帛书勘校、标点（本于甲本，参考乙本）
道恒，无名。侯王若守之，萬物將自。而欲作，吾將闐之以无名之楃。闐之以无名之楃，夫將不辱。不辱以情，天地將自正。
【繁简转换及注音】①萬——万。②將——将。③，左忄右為，音guì。④阗，音tián。⑤楃，音wò。
三、帛书译文
道亘古存在，没有名字。侯王如果坚守它，万物都将谐和、自然。万物谐和、自然，如果其欲念抬头，我将用“无名之楃”去填塞它们的心胸。用“无名之楃”去填塞它们的心胸，万物就将不会有受辱的感觉。因为内心平实而不觉得受到损辱，天地就将自己实现一统。
四、帛书经义
（一）内容
本章大致可分两层，依次说了两点意思：一，“道”的特点；二，“道”的作用。具体说明如下：
第一层：“道恒，无名。”本层是说“道”的特点。意思是说，“道”自古存在，没有名字，默默无闻。这在之前多个章节中都有论及，如《老子·德篇第三》“上士闻道”章、《老子道篇第一》“道可道也”章、《老子·道篇第二十五》“有物昆成”章、《老子·道篇第三十二》“道恒无名”章等。
第二层：“侯王若守之，万物将自。而欲作，吾将阗之以无名之楃。阗之以无名之楃，夫将不辱。不辱以情，天地将自正。”本层说的是“道”的作用。道虽“无名”默无声息，但其作用十分巨大。侯王若能遵道守本，他将无需费心劳力，万物就将自行归正。但万物有时也会旁逸斜出，有冲动发作的欲望。遇到这种情况该怎么办？老子说，他将用“无名之楃”去填充它们的心胸，使之自动消除发作的欲望而毫无受损受辱的感觉，天地也将因此自然归于清明、谐和的状态。
何谓“无名之楃”？楃，《说文》云：“木帐也。”帐，《说文》云：“帱也。”《何承天纂要》云：“在上曰帐，在旁曰帷，禅帐曰帱。”《释名》云：“帐，张也。张施于牀上也。”《急就篇》颜注：“自上而下覆谓之帐，帐者，张也。”​据“搜狗百科”，中国古代帷帐使用的金属构件，称为“帐”或“帐构铜”等，多以青铜铸制，也有铁质的。青铜的帐构至少在东周时期已经使用了。据《西京杂记》说，西汉时期广川王去疾好盗发前代冢墓，在发魏哀王冢时，在一室内“得石床方七尺，石屏风。铜帐钩一具或在床上或在地下，似是帐糜朽而铜钩坠落。床上石枕一枚，尘埃朏朏，似是衣服”。这可以算是发现东周铜帐构最早的例子。在河北、山东等地的大型战国墓里，确实获得过成组合的青铜帐构。例如从河北平山县中山王陵区第六号墓的西库卫，就发现有髹黑漆的木帐构和铜帐，帐杆多成朽灰，而铜帐构保存完好。发掘出土的铜帐构中，比较完整而又可以复原的两套，是在河北满城发现的西汉铜构，都是在中山靖王刘胜墓的前堂中获得的。设置在前堂中部的一套，有镀金构零件一百零二件，可以装配成十四类构件，经复原是一具四阿顶的长方形帐。复原后帐的横长大约有2.5米左右，进深在1.5米左右，其下正好容一张大床。在前堂南部的另一套铜帐构，比前一套粗壮，在许多构件上刻有甲、乙、丙、丁、子、丑、寅、卯，一、二，三、四等字样，大约是为了便于装配组合而刻的记号。经复原以后，知道它是一具四角攒尖顶的方帐。这种华美的大型帐，是当时皇室贵族享用的奢侈品，张设起来象一间小型的帷屋，它主要是用来陈设在宽阔的厅堂里，但也可以在宫苑的庭院中露天张设。​可见，本章中的“楃”（木帐），强调的是帐的粗朴、简陋，不事铺张，寡欲，诚如老子所谓“无名之楃”，这正与章首“道恒无名”相吻合。
（二）主旨
本章为《道篇》最后一章。《老子·道篇第一》首次提出了“道”的概念，并对其特性作了概括性的揭示：抽象，似有实无，似无实有；变化，神妙莫测，变幻不定；有用，导引探索，美好无比。本章照应《老子·道篇第一》，进一步阐述“道”的特点与作用。道一直无声无息，而其作用无与伦比。也正因为这样，本章寄寓了老子的社会及政治理想：他希望侯王能够坚守“道”，遵循“道”，使万物及民众过一种自在、自由、自适、自正、自成的生活，最终实现“大顺”世界。主旨可概括为：道恒无名作用大，侯王守之天地和。
本章可视为《老子·道篇》的总结。尽管老子没有提出实现天下“大顺”的清晰的路径，没有提出可供具体操作的社会治理方案，但从老子对侯王的希望等来看，他的《老子》一书是经世致用哲学，而绝不是纯粹形而上的东西。稍后，曾经向老子“问礼”的孔子，以老子“道”“德”为本，构建以“仁”“义”“礼”“智”“信”为核心的圣人哲学，实在是一大可贵的进步。可惜自秦汉以降，中国走上了一条君主集权专制之路，历朝历代统治者大都背离了老子“道”“德”及孔子“仁”“礼”的核心意涵，把“君君臣臣父父子子”的基本伦理变成了下对上绝对服从的僵死教条。中国社会由此慢慢走向沉沦，中国人人的自由意志与精神由此渐渐受到压制和侵蚀。希望我们的社会今后能够承继先秦大哲的光辉思想，“自天子以至于庶人，一是皆以修身为本”，自强不息，厚德载物，共同实现伟大的“中国梦”，并引领全人类真正走向“大同世界”。
五、通行本（王弼所注）第三十七章原文
道常無為，而無不為。侯王若能守之，萬物將自化。化而欲作，吾將鎮之以無名之樸。無名之樸，夫亦將無欲。不欲以靜，天下將自定
。六、通行本对帛书的窜改举要
（一）改“道恒，无名”为“道常无为，而无不为”。大不妥。首先，本章讲的是“无名”，而不是讲“为”与“不为”。帛书本章的“道恒，无名”，说的是“道”的固有情况——“无名”，“道”根本不存在“为”与“不为”的问题，“道”就在那里，是不以人的意志为转移的客观实在。其次，即便讲“无为”，也不是“道常无为，而无不为”，而应是“道恒无为，而无以为”。“道”因“无为”，而无须因为什么而去“为”，一“为”就不自然了。
（二）改“万物将自”为“万物将自化”。楚简本也作“”。 ，《字汇》：“音贵，谐也。”“”，从心，从为，合二为一，即为“正心守道而为”之义，实际就是“无为”。正心守道，则事皆成。化，甲骨文字形“”从二人，一立着，一倒悬，本义当为一个人从死道生再到死。所谓“再到死”，就是归化，引申为变化。从语境上看，以帛书甲本和楚简本为是。
（三）改“阗”为“镇”。不妥。阗，音tián，从门，真声，意为“填塞”“充满”。镇，音zhèn，从金，真声，意为“压”“压服”。这个改动不符老子“道法自然”的思想，老子不会用“镇”这类带有强势威压的字眼。而用“阗”则恰到好处。当万物（包括人）的欲念要发作的时候，只要用“无名之朴”亦即“道”的思想去“中和”、去调节，他们就不会有受辱、受威压的感觉，就会重新归于平静。
（四）改“阗之以无名之楃，夫将不辱。不辱以静，天地将自正。”为“无名之朴，夫亦将无欲。不欲以静，天下将自定”。大不妥。这个改动毫无逻辑可言，让人无法理解。前面已经起了“欲”（“欲作”），即妄念，经过“无名之楃”的“阗”，后面只能说是“不辱以情”，亦即原先起的“欲”得到了平服，而不能说是通行本的“无欲”和“不欲以静”。至于其中的“正”改“定”倒无关紧要，它们都有“天下一统”“正定归一”的意思。

------------------------
