《论语 学而第一》第1章
【原文】子曰：“学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？
【译文】孔子说：“接受‘道’并随时实践它，不也高兴吗？有同学从远方来切磋‘道’，不也快乐吗？在切磋‘道’的过程中，遭人家误会，而你不生气，不也是君子吗？”
【简释】本章为整部《论语》的首章。我以为，一部书的首章都值得格外重视，不可轻忽，因为它必有其不可替代的独特价值。如孔子老师老子的著作一一帛书《老子》。该书分《德》《道》两篇，其中“上德不德”章为《德篇》首章。该章强调了依“道”而行即“道德实践”的“上德”的根本性与基础性，没有这个，什么“仁”“义”“礼”都成了无本之木、无源之水。“道可道也”章为《道篇》首章。该章强调的则是“道”的特点(抽象、变化)及作用(引导探索)，是整个《道篇》37章的总纲。那么，这《论语》的首章有什么特别的价值呢？我以为有如下三点：
一，强调学习的重要。学习为什么重要？因为它是快乐的源泉，一个不学习的人，一个无所事事的人，一个耽于玩乐的人，他的眉头难以舒展，人们也很难从他脸上看到其发自内心的悦色。那么学习什么呢？当然是学习“道”。“道”是什么？“道”就是规律。事事皆有“道”，人人都应有各自的“道”。不学习，他就无以“得道”，不“得道”，他就事事不顺。那么怎么学呢？在实践中学。“习”就是“实践”的意思，而且是反复的实践，不断的实践。“道”不可能从别处听来，别人的“道”是别人的，怎么听得来呢？所以孔子说：“朝闻道，夕死可也。”什么意思？“道”是不可能听来的，可以听来的“道”根本不存在。有许多人误解了孔子这句话，说是“早上懂得道，晚上死都值了”，顺是顺畅，其实错得厉害，孔子会是这样的人吗？孔子话里的意思是：“道”靠每个人自己去实践，靠听是听不来的。就好比我们老师讲课，学生听课，如果老师搞满堂灌，学生又没有时间在课下消化，他们是绝不会有受用的，考起试来一定不行，哪怕那老师讲得天花乱坠。老师的作用只是点拨而已，“道”还得学生自己去走。
二，强调同门弟子相互切磋的重要。“有朋自远方来。”这句话中的“朋”不是我们现在称的“朋友”，而是指“同门弟子”，也就是我们现在所谓“同学”，包括小学同学、中学同学、大学同学等；不过在古代，尤其在先秦，是指同一位老师门下的弟子，称“同门”，如孔子的学生子路、冉有、子贡、子夏等，他们都是“朋”。那么，“有朋自远方来”又怎么样呢？叙旧、吃饭、喝酒？这些当然要，不要就不合人情；但主要还是切磋学问，是学习。这样当然是快乐的。哪像我们现在，“有朋自远方来”，好像都是在一起疯玩，一般都不讲学习。
三，强调同学之间在学习、交往的过程中有误解不要发脾气。孔子认为，只有这样，才是君子应有的风范。人自己都经常打架，真假孙悟空就是典型的例子，《赤壁赋》中那个吹洞箫的朋友又何尝不是另一个苏轼？旷达如苏子，恐怕也有憋屈想不开的时候。想不开也得想开，不然又能怎样呢？因此，一个人自己都难以认识自己，更何况是别人？所以孔子说：“人不知而不愠，不亦君子乎！”这里的“人”应特指“朋”，是同门里除自己之外的同学。当然我们现在可以看得更广泛一些。
总而言之，本章讲的就是两个字：“学”“习”。这是本章的最重大价值。试问：这天底下还有比学习更重要的吗？没有。我们要广泛而深入地学习蕴含在各行各业中的“道”，主动学，相互学，并在相互学习的过程中保持君子之风。

------------------------
《论语 学而第一》第2章

【原文】有子曰：”其为人也孝弟、而好犯上者，鲜矣；不好犯上、而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生。孝弟也者，其为仁之本与！”
【译文】有子说：“那些做人孝敬父母、尊敬兄长却喜欢冒犯上司的人，少啊！不喜欢冒犯上司却喜欢造反作乱的人，更是没有啊！君子致力于根本，根本树立后，“道”自然就会出现在脚下。孝敬父母，尊敬兄长，恐怕就是“仁”的根本吧！”​
【简释】本章注解，也存在歧见与误解，似易实难。这歧见是：有些人把其中的“仁”理解为“人”，包括“井有仁焉”的“仁”也作这样解释。这显然是错的，纯属主观臆断，“仁”是“仁”，“人”是“人”，二者岂可混淆，况且本章“人”“仁”同出。下面讲更大、更深、更普遍的误解。
关于孔子哲学，一般认为“仁”是其根本范畴，似成共识。(当然，也有说是“礼”的。)但是，对吗？不对。若要说“仁”在孔学中的地位，也只能说是“核心”，而不能说是“根本”。孔学的“根本”在哪里？在“道”，也就是老子哲学中既是“核心”又是“根本”的那个范畴一一“道”(外化为“德”)。有人说，孔子和老子不是对立而互补的吗？绝对不是。我以为，大家对于孔学的最大误解就在这里。
其实，孔子是老子哲学最好、最忠实、最可歌可泣的继承者和发展者，尽管老子对孔子并不怎么待见，但孔子对于老子之“道”却是知其不可为而强为之的，虽然他的继承和发展主要是在老子“道”的社会生活方面，并不在于自然科学等别的领域。
在老子看来，“道”是似无实有的规律、真理，它以“自然”(自然而然、本然)为准则。这看不见、摸不着的“道”，外化、体现为人们看得见、感受得到的“德”。“德”，就是人们依“道”行事的各种行为。老子认为，“道”与“德”是自然、简素、柔软、低调、谦卑而高端、大气、有力量的。但在老子看来，在人世，“道”与“德”业己沦丧，尽管他的“道”“德”哲学本来容易懂，容易行，但天下却没有人能够懂、能够行。他说，在这种情况下，有人却去推崇所谓“仁”，而“仁”，大家又还是不能懂，因而也没有人去行；在这种情况下，有人又去推崇所谓“义”，但“义”显然又做不到，于是又有人去推崇所谓“礼”；到了这个时候，这“礼”就只有“道”“德”的表象了；而正是这徒有其表的“礼”导致了整个社会的混乱，它是整个社会动乱的罪魁祸首。也许正是这个导致了老子对于孔子这个非入室弟子的误解，因为“仁”“义”“礼”乃至“智”等正是孔子所竭力推行的。
其实老子真的误解了孔子！他本应敬佩孔子这个学生的！因为正是这位孔子，把他的“道德学说”试图发扬于不可救药的人世！孔子是“知其不可为而之”啊！而在孔子，他是敬服和基本理解孤独、苦闷、对人世彻底失望的老子的。他把老子喻为“龙”，这在典籍中有两处：一处是司马迁《史记
老庄申韩列传》：“孔子适周，将问礼于老子。老子曰：'子所言者，其人与骨皆已朽矣，独其言在耳。且君子得其时则驾，不得其时则蓬累而行。吾闻之，良贾深藏若虚，君子盛德容貌若愚。去子之骄气与多欲，态色与淫志，是皆无益于子之身。吾所以告子，若是而已。'孔子去，谓弟子曰：'鸟，吾知其能飞；鱼，吾知其能游；兽，吾知其能走。走者可以为罔，游者可以为纶，飞者可以为矰。至于龙，吾不能知其乘风云而上天。吾今日见老子，其犹龙邪！'”还有一处出自《庄子
天运》：“孔子行年五十有一而不闻道，乃南之沛，见老聃。……孔子见老聃归，三日不谈。弟子问曰：'夫子见老聃，亦将何规哉？'孔子曰：'吾乃今于是乎见龙。龙，合而成体，散而成章，乘云气而养乎阴阳。予口张而不能合。予又何规老聃哉？'”这说明什么？说明孔子对于老子这位长辈是十分敬服的。在孔子眼里，老子就是神！起码也是外星人！
回到本章，其中提到了“道”“仁”“孝弟”，这三者在孔子的学生有子眼中，是什么关系呢？“道”体现为“仁”，“仁”体现为“孝弟”。也就是说，要实现“道”或“仁”，“孝弟”是根本。有子确实得了孔子的真传。要特别明确的是：本章强调的是“孝弟”的重要，而不是其他。
但是，现实就是这样残酷。时至当代中国，在作为社会细胞的家庭，我们连体现“道”和“仁”的“孝弟”都已经式微了，更不用说应该遵循自然之“道”的宏大的社会治理。至于人人应该具有的“谦卑之道”“上对下的尊重之道”，更是被抛到九宵云外去了。我们还有救吗？

------------------------
《论语 学而第一》第3章
【原文】子曰：“巧言，令色：鲜矣，仁！”【译文】孔子说：“花言巧语，奴颜媚态：少啊，仁！”
【简释】上一章讲“孝弟”，强调“孝弟”是“仁”的根本，意思是说：一个人若在家里都不讲“孝弟”，要他在社会上对他人“仁”，那是绝无可能的。本章讲“仁”，具体讲大家在说到“仁”的时候要特别警惕、注意的事项——“巧言，令色”。
“巧言，令色”的要害在哪里呢？在孔子看来，它就在于反“仁”，实在是一种掩人耳目、不可告人、迷惑人、让人丧失警惕的假象与阴谋。心中有“道”的人，行为符合“德”的人，眼里装着他人的“仁”人，行动合乎情理的“义”士，这些人，他们说话是绝不求“巧”、对人的态度是绝不求“令”的，他们是该怎么说就怎么说，该是什么样的态度就是什么样的态度，实诚得很，本色得很，要么“金刚怒目”，要么“平静如水”，要么“和颜悦色”，但是，他们绝不会“巧言令色”。这一章实在是孔子交给我们观察人的一个指针。看看周遭的人们，看看官场的形态，一看一个准哪！
特别说一下其中几个字眼或句式的理解。巧，弄巧。令，强美。鲜，少。“鲜矣仁！”用的是变式感叹句，一般是这样说的：“仁少矣！”孔子这样一变，他要突出的意思是：虽说“少”，实则“无”，意在用一个留有余地的词表达强烈的否定。

------------------------
《论语 学而第一》第４章
﻿【原文】曾子曰：“吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”
【译文】曾子说：“我每天在三件事上检查自己：替人谋划却不尽心吗？与朋友交往却心口不一吗？自己的家传不是自己的成熟经验吗？”
【简释】本章十分有名，但是，就连词句的理解都说法不一，各行其是。主要有两点：一是“三”的理解，二是“传不习乎”的翻译。虽然曾子说话的真实底细已经无法复原，但根据本章脉络及几个关键字眼所透露出来的信息，我们仍能知其一二，解决这两个分歧点。
先看本章脉络。曾子说他“日三省吾身”，而下文恰好列举了三件事情，这就基本可以判定，这个“三”应该就指那三件事情，而不是说他“三次”乃至“更多次”地检查自已。再说，“省吾身”应是在晚上，是在整天忙碌之后进行的小结，又何至于要“三次”乃至“更多次”地折腾自己？这种折腾，偶尔为之还行，若每天如此，不得精神病才怪！更何况每天不只一件事情，这些事情轮番上？所以几乎可以断定，这个“三”指的就是下文讲的三件事情。
至于“传不习乎”的理解，也可从曾子讲的三件事上看出一些端倪：它最应该指的是对自己子女的教育，当然也可能同时包括自己的弟子，总之是对晚辈，而非别人。何以见得？因为这三件事所关涉的人明显具有如下特点：由上而下，由大而小，由外而内，由疏而亲。第一件是对自己的上级，这是工作；第二件是对自己的朋友，这是交往；那么第三件，很可能就是对自己的家人，是曾子对自己的子女了。这个判断，也可从本章的几对关键字眼得到进一步的印证。第一对：“谋”和“忠”。“谋”是谋划，出主意。“忠”是忠诚，有敬畏。显然这是对上司而言，或大夫，或侯伯，或王公。
第二对：“交”和“信”。“交”是“交往”或“交游”。“信”是“诚信”“言行一致”。显然这是曾子自己明讲的“朋”和“友”。“朋”是“同门”，也就是“同学”。“友”是“同志”，也就是“志趣相投的人”。第三对：“传”和“习”。《正韵》云：“传，授也。”《释名》云：“传也，以‘传’示后人也。又，续也。”《礼
曲礼》云：“七十曰老而传。”《注》云：“倦勤，传家事于子也。”当然，“传”还有别的一些意思。但在本章，它应做“家传”解，指的是家风、家德的传承。习，《说文》云：“鸟数飞也。”本义是“天刚亮时鸟上下翻飞”，后引申为“反复演练”“实践”“熟练”，显然指的是“切实的经验”。这里当指曾子自己的可供子女学习的人生经验。

------------------------
《论语 学而第一》第5章
【原文】子曰：“道千乘之国：敬事而信，节用而爱人，使民以时。”
【译文】孔子说：“要用“道”引导各诸侯国做好三件事情：恪尽职守做好天子交办的事，不打马虎眼；节约各邦国的开支，保证公务员的工资足额按时发放；使唤基层民众搞某项大的工程，要选择他们不忙的时候。”
【简释】本章看似简单，实则未必。为什么“看似简单”，因为大家几乎都认为这章是讲“治理”一个邦国要注意的基本事项。果真如此吗？还真不是，尽管事项还是这些事项。问题出在哪里？我认为关键点只在一个“道”字。“道”被普遍误解，连带标点也出了问题。略陈理由如下：
“道”是一个极简单又极不简单的字。极简单，是因为它的基本意思就是“路”，所谓“道路”，后又抽象为“规律”“真理”“逻辑”，此外还有“引导”“说”等义。极不简单，主要是因为那个“老子天下第一”的老子。他有一本书叫《道德经》。(也有人叫《德道经》《德道》《老子》的。)书中第一章的第一句就把大家搞晕了，叫“道可道非常道”，连怎么读都统一不了，更不用说理解了。其实“道”这个东西还是比较简单的。这里我不详说。读者若要了解，最好自己去看《帛书老子》。那么，老子的“道”是什么呢？不是别的，正是“规律”“真理”“逻辑”，它与人的行为一一“德”一一连在一起。(“德”就是遵“道”而行，按规律办事，坚持真理，凡事讲逻辑，讲道理，不乱来。)老子“道”之所以会是这个意思，老子之所以会想起这个意思并建立起他的“道德哲学”，实在是因为“道”这个汉字造得好。(“德”也类似。)
“道”的甲骨文，字形像是一个人在一个大的十字路口为人指路，它的本字是“导”(導)。后来才分化出“道”“導”两字。“导”，就是“为人指路、引路”或“为人指路、引路的人”，所谓“向导”即为此义。老子正是受了这个字的启发才发展出他的“道德哲学”。老子不是神，也是人，只是他比我们聪明太多。深懂老子的孔子把老子称为“龙”，实在是惊叹于老子的想象力、创造力以及他的伟大思想。以上说的是“道”这个字的不简单处。
回到本章。孔子于本章讲的“道”就是用的汉字“道”的本义一一引导。整章意思是：要用“道”引导一个邦国做好三件事情一一“敬事而信”“节用而爱人”“使民以时”。如此而已。很显然，孔子讲的三件事各有侧重，且由上而下，由天子到民众，中间隔着“公务员”。

------------------------
《论语 学而第一》第６章
【原文】子曰：“弟子：入则孝，出则悌，谨而信，泛爱众，而亲仁；行有余力，则以学文。 ”
【译文】孔子说：“做弟做崽的，在家就要敬奉父母，出门就要听哥的话，要小心谨慎，不要冒冒失失，要言行一致，不要谎话连篇，要爱所有伙伴，不要拉帮结派，要与爱心在一起，不要把它丢在一边；这些行为做好了，如果还有剩余的力量，就学学怎么修饰自己。”【简释】本章是孔子针对“弟子”讲的，重点强调“行”，并以此为基础，在“行有余力”的情况下，提出“学文”。先须辨明几个重要概念：一是“弟子”，二是“仁”，三是“行”，四是“文”。
“弟子”为何？《杨注》：“弟子一般有两种意义，(甲)年纪幼小的人；(乙)学生。”我则以为是“弟”和“子”，换作今天的说法，合起来讲就是“做弟做儿子的”。因为在《论语》等先秦著作中很少有两个相近语素组成一个合成名词的现象，它们的意思都相对独立，这里的“弟子”以及前两章的“朋友”都属这种情况。拿“弟子”讲，孔子这里意在告诫尚未成年的儿子们(那个时候可没有“中国特色”的独生子女政策)(不只是自己家的，也包括他的学生家的)平时应注意的生活事项，类似我们小时候父母教导我们的：“你们兄弟几个在外面，哥哥要照顾好弟弟，弟弟要听哥哥的话，不要惹是生非，要学会做人，玩够了，也要回来看看书！”
何谓“仁”？“仁”就是尊崇“道德”、发自内心、不求回报、甚至没有“仁”之名的自然的爱。在孔子眼里，“仁”是难以达到的极高标准，是仅次于“道德”的至尊品格。老子在他的《道德经》中称它为“上仁”，用以区分业已被社会异化的“仁”。孔子的“仁”与老子的“上仁”，其内涵完全一致。另外，“仁”就是“仁”，不是“仁者”。注家们译释“仁”为“仁者”或“有仁德的人”，不当。
何谓“行”？《说文》云：“行，人之步趋也。”这个解释非常精准。“行”就是“步行”“走路”。引申之，就是“日常的行为举止、一举一动”。本章“行有余力”中的“行”，讲的正是这个意思，指的是前面告诫的几条：“入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众而亲仁。”也就是“孝”“弟”“谨”“信”“爱”“亲”等六种行为。孝，敬奉父母；弟，尊敬兄长；谨，行为谨慎；信，言行一致；爱，真心待人；亲，情意恳到。
何谓“文”？《说文》：“文，错画也。”“文”是“纹”的本字，就是“花纹”“纹理”，引申为“外表”“形式”。《论语》中的“文”用的都是这个意思，它与“质”是两个对应的概念：“质”表内在，“文”表外在。这是十分清楚的。有许多读者把它理解为“文献”“文章”“典章制度”。不确。
显然，孔子对待孩子的日常生活重在基本的行为规范，而不是一些外在的东西，这对孩子的健康成长是十分有利的。值得当今父母好好学习。

------------------------
《论语 学而第一》第7章

﻿【原文】子夏曰：“贤贤易色：事父母，能竭其力；事君，能致其身；与朋友交，言而有信。虽曰未学，吾必谓之学矣。”
【译文】子夏说：“（人生在世，）要看重能力，轻看表象：对待父母，能够尽心尽力；对待君上，能够舍得性命；与朋友交往，说话要能兑现。如果这样，即便说他从未上过学，我也一定说他上了。”
【简释】关于本章，看了杨伯峻、南怀瑾两位先生的注疏以及网上的意见，分歧点(也是难点)主要在头尾两句：“贤贤易色”与“虽曰未学，吾必谓之学矣”。我的看法是：
首句“贤贤易色”是本章的主旨句，它统摄下面三句。这三句讲了三个方面的事情：一是“事父母”，这是家庭，也是基础；二是“事君”，这是工作，是上层建筑；三是“与朋友交”，这是社会交往，是人生大厦的装裱。三句所写之事，具体要求不同：“事父母”，是“能竭其力”；“事君”，是“能致其身”；“与朋友交”，是“言而有信”。但其本质一样：重本抑末，重能力轻表象。
那么，这“贤贤易色”到底是什么意思呢？很简单，必是“看重内在的能力，轻看表面的态度”。其中，关键是“贤”“色”二字的理解。
贤（賢），《说文》云：“多才也。从贝，臤（qiān）声。”许慎是说，“贤”就是“多才能”。“贤”的甲骨文字形，左边是一只眼，右边是一只手，下边并无表示钱财的“贝”字。后来的金文和篆文才增加了“贝”的义符。也就是说，“臤”应是“贤”的本字，“贤”为后来所造。可见，从“贤”字的造字本义看，它特别突出的是“人的观察、驾驭才能”。后来才引申出“贤才”“贤人”等义。本章的“贤”，用的应是“贤”的本义，指的是“贤德”，一种“贤能的德性”，因此末学译为“内在的能力”。
色，《说文》云：“色，颜气也。从人，从卪。凡色之属皆从色。”也就是说，“色”是脸部呈现出来的表情，指的是表面的态度、姿态。另据甲骨文字形，“色”像是一个跪着人对着一个背对着他的站立的人。这说明“色”的本义即是“表面做出来的谦卑的态度或样子。”本章的“色”，用的也应是“色”的本义。
末句“虽曰未学，吾必谓之学矣”是总结，它强调了“贤贤易色”这个处事原则对于一个人的极端重要性。这是一个让步句，“虽”要释为“即使”，“学”要释为“上学”。总之，本章的主旨是“贤贤易色”。这当成为我们的处世箴言。

------------------------
《论语 学而第一》第8章

﻿【原文】子曰：“君子不重，则不威；学，则不固。主忠信，无友不如己者；过，则勿惮改。”
【译文】孔子说：“君子不自重，就不威严，要学什么东西，(也)不稳固。(君子)以“忠”“信”为处世原则，不交在这方面与自己不一样的人做朋友；若(自己)(在“忠”“信”上)有过失，就不要害怕改正。【简释】对于本章，历来有两处主要歧见：一是对“学则不固”的理解；二是对“无友不如己者”的解读。分说如下：
先说“学则不固”。看法有二：一，与前句“君子不重，则不威”连起来，作“学习就不稳固”解；二，“学则不固”单列，解作“学习，就不要固执己见”。哪一种才是正确的呢？我倾向于第一种，理由是：从整体来看，本章强调的是君子要有庄重的人格，不要轻浮为人，否则会出一系列的问题一一要威严没威严；要学东西则不能稳固、扎实。而且，就是下文，也是对“为人要自重、不要轻浮”这个全章主旨的补充与强调。“主忠信”，正是一个庄重的人所必须具有的社交原则。如果独立地理解“学则不固”，则必然割裂本章文本。再说，从词法上看，“学则不固”一语也不能译成“学习就不要固执己见(或固陋)”，因为“不”是“不”，“不要”是“不要”，“不”，不能释为“不要”，释为“不要”，只能用“毋”或“勿”等，表示禁止，《论语
子罕第九》中“子绝四：毋意，毋必，毋固，毋我”就是这样用的。而“不”是表否定。
再说“无友不如己者”。这一句歧见尤其多。李泽厚先生在他的《论语今读》的【记】中说：“'无友不如己者'，作'自己应看到朋友的长处'解。即别人总有优于自己的地方，并非真正不去交结不如自己的朋友，或所交朋友都超过自己。如是后者，在现实上不可能，在逻辑上作为普遍原则，任何人将不可能有朋友。所以它只是一种劝勉之辞。”显然，李先生从“现实”和“逻辑”两方面否定了“无友不如己者”译为“不要交不如自己的朋友”的说法，但却说：应“作'自己应看到朋友的长处'解”，“它只是一种劝勉之辞”。我认为，他的这一观点根本得不到文字与文本的支撑。从文字上看，“无”应通“毋”，这一点在《论语
子罕第九》中可得到应证，因为两章重出，只是本章多了“主忠信”前面的文字，另外就是这“无”与“毋”的不同。“友”，在此作动词，义为“交友”。“不如己者”，即“与自己不相类或不一样的人”。那么，是什么“不一样”呢？不是能力、地位、财富等不一样，而是为人“忠”“信”上有不同。再从文本逻辑上看，“无友不如己者”绝不能单独成句，而必须作为分句与“主忠信”组成复句，即便是下文“过，则勿惮改”也应该合并在这个句子里，组成一个二重复句；不然，就难以确定是什么“不如己者”了。总之，本章的核心是说为人的品格：要“重”，即“庄重”“自重”，不是其他。值得注意的，本章的标点一般是这样标的：子曰：“君子不重，则不威；学则不固。主忠信。无友不如己者。过，则勿惮改。”误!

------------------------
《论语 学而第一》第9章
﻿【原文】曾子曰：“慎终追远，民德归厚矣。”【译文】曾子说：“如果公侯能够谨慎政策带来的后果，又能反思乃至反省当初的做法，民众的德行自然就会重归厚道了。”【简释】本章普遍译成：“曾子说：'谨慎地对待父母的去世，追念久远的祖先，自然会培育出忠厚老实的百姓。'”
这是依从宋儒的解释。但这种理解恐怕是有问题的。到底怎么理解呢？尽管因缺乏语境，今天的读者已不可能知道曾子的具体所指，但根据文本，考察这句话的句式、用词等，我们仍然可以窥见其大意。
这是一个假设句式，后一个分句说的是“民德”“归厚”，说明当时的“民德”已然不厚甚至很薄了。那么如何“归厚”？“民德”能自动“归厚”吗？不可能。怎么办？外力引导。所谓“上梁不正下梁歪”。下梁要归正，上梁首先得正。那么，如何引导呢？“慎终追远！”一一这就是上一个分句所讲的内容。
那么，谁“慎终追远”呢？必是天子、诸侯、大夫及士，也就是统治阶级及知识精英阶层。现在的关键是如何理解“慎终追远”。我以为，首先不是如上文所引译文的那个意思。理由略陈如下：
“终”是“终了”“结束”，“远”是“久远”“当初”，怎么可以臆想为是“去世的父母”和“久远的祖先”？如果真是这样，还不如以“始”对“终”来得直接，为何非要以“远”对“终”？因为“始”的本义就是“始母”“始祖”。大概曾子当时就是为了避免误解，才以“远”对“终”的。而宋儒竟作这种解释，真不靠谱。
靠谱的是：“终”就是做事的结果，这里侧重于后果；“远”就是当初的设想、计划，也就是当初政策的制定。总之是：统治者得小心点，治民之策首先得厚道，不能胡来。

------------------------
《论语 学而第一》第10章

﻿【原文】子禽问于子贡曰：“夫子至于是邦也，必闻其政，求之与？抑与之与？”子贡曰：“夫子温、良、恭、俭、让以得之。夫子之求之也，其诸异乎人之求之与！”
【译文】子禽问子贡说“老爷子到了某个邦国，一定能听得到那国的大政方针，他是问到的呢？还是人家主动告他的呢？”子贡说：“老爷子是凭他的温和、善良、谦恭、俭朴、谦让得到的。(如果硬要说“打听”，)他的“打听”，恐怕都与别人的有所不同吧！
【简释】此章解说，注家们虽均能抓住孔子“温、良、恭、俭、让”这五德，但大多未能洞察本章所记话题的要旨及文字细节，而这恰是阅读本章所不能忽视的精华所在。
本章记的是一次师生问答，发问者是学生子禽，答话者是老师子贡。(这里吸收了李零先生的观点。据李先生的研读，子禽应是子贡的学生。比较靠谱！但具体情况在此不表)子禽的问题是：孔子每到一个邦国，他都注重调查研究，能够了解到这个邦国的大政方针，可是，他是如何做到的呢？子禽这个学生让老师子贡做了一个选择题：孔子是通过主动打听到的？还是因为别人(很可能是该国国君)主动告诉他的呢？
但老师毕竟是老师，生意、学问都做得好的子贡看出了学生子禽问话中的问题：这家伙怎么会只看到事情的表象呢？孔子能了解一个邦国的大政方针，重点不在了解的方式，而在于他的光辉思想、人格魅力及其影响，有了“温良恭俭让”这些高贵的品格，他自然会得到他要得到的结果，又何在乎他是自己去打听(“求之”)，还是知情人主动告之(“与之)的呢？至于硬要说到打听(“求”)，孔子的一切打听也恐怕与一般人不同吧！言下之意是：其实主要是各国统治当局主动告诉他的，因为他们希望从孔子那里得合乎其国情的治理之策，以求改进现有的不足。
阅读本章要注意其中的几个文字细节：一是“闻”；二是“求”；三是“与”；四是“得”；五是子贡回避了子禽问话中的“与”，而单讲其“选择题”中的“求”，大概他听出了子禽话中的重点：孔子怕是“求得”的吧！。“闻”是指听到了结果。“求”和“与”是“闻”的方式或途径。“得”是指达到了目的，这里即指“得闻”。
总之，本章的要害在于：子贡是借回答问题告诉学生，做事为人，重点在“实”不在“虚”，要做成事情，你得“德才兼备，以德为先”才行。做好了自己，很多事情都水到渠成！

------------------------
《论语 学而第一》第11章
﻿【原文】子曰：“父在观其志，父没观其行；三年无改于父之道，可谓孝矣。”
【译文】孔子说：“父亲在的时候，观察父亲一生的追求；父亲去世以后，观察父亲一生走过的路，对于父亲一生秉承的‘道’，过了三年都未曾改变：这就可称为‘孝’了。”
【简释】这一章，看了几位大咖的见解，吓我一跳！怎么又互不相同，且与我的理解大不一样？大咖们的说法按下不表，单说我的。正如学生做题，自己做对了就行，管别人是怎么做的？我的翻译如上所示。之所以是上面的理解，我遵循的是此章的脉络，并紧扣了其中的几个关键字眼。
本章讲的是“孝”的内涵。《论语》讲“孝”的章节有许多(具体数目暂时来不及统计)，这是其中的一章。“孝”，总的意思是：善待父母。正如《说文解字》所说：“孝，善事父母者。从老省，从子；子承老也。”这一章侧重讲怎么学父亲，以及继承父亲一生好的东西。全章是一个解说复句，“可谓”前是解说；“可谓”这句是总结。解说分两层，分别说父亲过世前后的情况。这是十分清楚的，毋庸置疑。下面说说关键字眼。
第一个，“其”。“其”是代词，指什么？许多读者说是“父之子”，也有说是“父”。我认为是“父”无疑。李泽厚等先生也持此说，他在《论语今读》中说：“'其'指父抑子，有不同解说。本译从前说。”但他并未给出理由。理由在哪儿？一在文脉中，二在后文的“父之道”。前文讲“其志”“其行”，后文讲“父之道”，那么“其”指“父”必是无疑的了。这是一种“蒙后指代”，某人某物因后文出现，为避免重复而在前面用代词指代。
第二个，“志”。“志”就是“志向”。《说文》云：“志，从心，之声。志者，心之所之也。”“志”是人活着时的内心追求。只要活着，人就不能没有追求。本章中的“志”用的就是“志”字的本义。
第三个，“行”。《说文》云：“行，人之步趋也。”《韵会》云：“从彳，左步。从亍，右步也。左右步俱举，而后为行者也。”《尔雅•释宫》云“堂上谓之行，堂下谓之步。”《释名》云：“行，伉也，伉足而前也。”又，《广韵》云：“适也，往也，去也。”可见，“行”的本义就是“走路”，它还特别强调“走”这个意思。本章中的“行”用的也是“行”字本义。
第四个，“道”。《说文》云：“所行，道也。”《尔雅•释宫》云：“一达谓之道。”《广韵》云：“道，理也，众妙皆道也，合三才万物共由者也。”《易•系辞》云：“一阴一阳之谓道。”“道”这个字，甲骨文字形像是一个人在一个十字路口为人指路的形象，它其实是“导”(導)的本字。《老子》一书中的“道”(天道、规律)，正是这个“道”字本义的抽象。向老子问“礼”的孔子，继承并发展了老子的学说，把它引入人的社会实践，认为一个人只要遵循了规律，符合天道，他就是一个得道者。本章中的“道”用的就是这个意思。有人说，本章讲的“道”，是指父亲生前的行为，无论这行为是对的还是错的，都是他的“道”，做儿子的都要遵循三年。这是极大的误解。是“道”就必须是通的，对的，世上哪有不通的“道”？！有人会说：“盗亦有道。”你看这反击，多有力！对，我再说一句：“盗亦有道！”还要加个大叹号。为什么？有“道”的盗，是“义盗”；无“道”的盗，才是“强盗”。
总而言之，本章讲的是“孝”，并且侧重讲儿子对父亲之“志”之“行”的观察与认识，以及对父亲之“道”的继承与发展。我认为，这是极为重要的一章，意义重大。它事关我们民族优良文化传统的承传，事关我们每个家庭家德、家风的承传。它同时提醒普天之下做父亲的：我们该怎样做父亲？有追求还是无追求？该做一个怎样的父亲？走正道还是走邪道？它还正告我们，即便是“父之道”，儿子也只需“三年(不管这个'三'是解成'多'还是数字'三')无改(即'变更'或'有所变更')”，三年之后呢？应该改，也必须改！若不改？“啃老”吗？你的儿女们会怎么看你？事实上，他们都在睁大着眼睛看你呢！最后奉劝那些以前拿这一章来威压其儿女的父亲们：本章不是你们的护身符，而恰是你们的醒酒汤！

------------------------
《论语 学而第一》第10章

﻿【原文】子禽问于子贡曰：“夫子至于是邦也，必闻其政，求之与？抑与之与？”子贡曰：“夫子温、良、恭、俭、让以得之。夫子之求之也，其诸异乎人之求之与！”
【译文】子禽问子贡说“老爷子到了某个邦国，一定能听得到那国的大政方针，他是问到的呢？还是人家主动告他的呢？”子贡说：“老爷子是凭他的温和、善良、谦恭、俭朴、谦让得到的。(如果硬要说“打听”，)他的“打听”，恐怕都与别人的有所不同吧！
【简释】此章解说，历来也存在误读。注家们虽均能抓住孔子“温、良、恭、俭、让”这五德，但大多未能洞察本章所记话题的要旨及文字细节，而这恰是阅读本章所不能忽视的精华所在。
本章记的是一次师生问答，发问者是学生子禽，答话者是老师子贡。(这里吸收了李零先生的观点。据李先生的研读，子禽应是子贡的学生。比较靠谱！但具体情况在此不表)子禽的问题是：孔子每到一个邦国，他都注重调查研究，能够了解到这个邦国的大政方针，可是，他是如何做到的呢？子禽这个学生让老师子贡做了一个选择题：孔子是通过主动打听到的？还是因为别人(很可能是该国国君)主动告诉他的呢？
但老师毕竟是老师，生意、学问都做得好的子贡看出了学生子禽问话中的问题：这家伙怎么会只看到事情的表象呢？孔子能了解一个邦国的大政方针，重点不在了解的方式，而在于他的光辉思想、人格魅力及其影响，有了“温良恭俭让”这些高贵的品格，他自然会得到他要得到的结果，又何在乎他是自己去打听(“求之”)，还是知情人主动告之(“与之)的呢？至于硬要说到打听(“求”)，孔子的一切打听也恐怕与一般人不同吧！言下之意是：其实主要是各国统治当局主动告诉他的，因为他们希望从孔子那里得合乎其国情的治理之策，以求改进现有的不足。
阅读本章要注意其中的几个文字细节：一是“闻”；二是“求”；三是“与”；四是“得”；五是子贡回避了子禽问话中的“与”，而单讲其“选择题”中的“求”，大概他听出了子禽话中的重点：孔子怕是“求得”的吧！。“闻”是指听到了结果。“求”和“与”是“闻”的方式或途径。“得”是指达到了目的，这里即指“得闻”。
总之，本章的要害在于：子贡是借回答问题告诉学生，做事为人，重点在“实”不在“虚”，要做成事情，你得“德才兼备，以德为先”才行。做好了自己，很多事情都水到渠成！

------------------------
《论语 学而第一》第11章
﻿【原文】子曰：“父在观其志，父没观其行；三年无改于父之道，可谓孝矣。”
【译文】孔子说：“父亲在的时候，观察父亲一生的追求；父亲去世以后，观察父亲一生走过的路，对于父亲一生秉承的‘道’，过了三年都未曾改变：这就可称为‘孝’了。”
【简释】这一章，看了几位大咖的见解，吓我一跳！怎么又互不相同，且与我的理解大不一样？大咖们的说法按下不表，单说我的。正如学生做题，自己做对了就行，管别人是怎么做的？我的翻译如上所示。之所以是上面的理解，我遵循的是此章的脉络，并紧扣了其中的几个关键字眼。
本章讲的是“孝”的内涵。《论语》讲“孝”的章节有许多(具体数目暂时来不及统计)，这是其中的一章。“孝”，总的意思是：善待父母。正如《说文解字》所说：“孝，善事父母者。从老省，从子；子承老也。”这一章侧重讲怎么学父亲，以及继承父亲一生好的东西。全章是一个解说复句，“可谓”前是解说；“可谓”这句是总结。解说分两层，分别说父亲过世前后的情况。这是十分清楚的，毋庸置疑。下面说说关键字眼。
第一个，“其”。“其”是代词，指什么？许多读者说是“父之子”，也有说是“父”。我认为是“父”无疑。李泽厚等先生也持此说，他在《论语今读》中说：“'其'指父抑子，有不同解说。本译从前说。”但他并未给出理由。理由在哪儿？一在文脉中，二在后文的“父之道”。前文讲“其志”“其行”，后文讲“父之道”，那么“其”指“父”必是无疑的了。这是一种“蒙后指代”，某人某物因后文出现，为避免重复而在前面用代词指代。
第二个，“志”。“志”就是“志向”。《说文》云：“志，从心，之声。志者，心之所之也。”“志”是人活着时的内心追求。只要活着，人就不能没有追求。本章中的“志”用的就是“志”字的本义。
第三个，“行”。《说文》云：“行，人之步趋也。”《韵会》云：“从彳，左步。从亍，右步也。左右步俱举，而后为行者也。”《尔雅•释宫》云“堂上谓之行，堂下谓之步。”《释名》云：“行，伉也，伉足而前也。”又，《广韵》云：“适也，往也，去也。”可见，“行”的本义就是“走路”，它还特别强调“走”这个意思。本章中的“行”用的也是“行”字本义。
第四个，“道”。《说文》云：“所行，道也。”《尔雅•释宫》云：“一达谓之道。”《广韵》云：“道，理也，众妙皆道也，合三才万物共由者也。”《易•系辞》云：“一阴一阳之谓道。”“道”这个字，甲骨文字形像是一个人在一个十字路口为人指路的形象，它其实是“导”(導)的本字。《老子》一书中的“道”(天道、规律)，正是这个“道”字本义的抽象。向老子问“礼”的孔子，继承并发展了老子的学说，把它引入人的社会实践，认为一个人只要遵循了规律，符合天道，他就是一个得道者。本章中的“道”用的就是这个意思。有人说，本章讲的“道”，是指父亲生前的行为，无论这行为是对的还是错的，都是他的“道”，做儿子的都要遵循三年。这是极大的误解。是“道”就必须是通的，对的，世上哪有不通的“道”？！有人会说：“盗亦有道。”你看这反击，多有力！对，我再说一句：“盗亦有道！”还要加个大叹号。为什么？有“道”的盗，是“义盗”；无“道”的盗，才是“强盗”。
总而言之，本章讲的是“孝”，并且侧重讲儿子对父亲之“志”之“行”的观察与认识，以及对父亲之“道”的继承与发展。我认为，这是极为重要的一章，意义重大。它事关我们民族优良文化传统的承传，事关我们每个家庭家德、家风的承传。它同时提醒普天之下做父亲的：我们该怎样做父亲？有追求还是无追求？该做一个怎样的父亲？走正道还是走邪道？它还正告我们，即便是“父之道”，儿子也只需“三年(不管这个'三'是解成'多'还是数字'三')无改(即'变更'或'有所变更')”，三年之后呢？应该改，也必须改！若不改？“啃老”吗？你的儿女们会怎么看你？事实上，他们都在睁大着眼睛看你呢！最后奉劝那些以前拿这一章来威压其儿女的父亲们：本章不是你们的护身符，而恰是你们的醒酒汤！

------------------------
《论语 学而第一》第12章

﻿【原文】有子曰：“礼之用，和为贵。先王之道，斯为美。小大由之，有所不行。知和而和，不以礼节，亦不可行也。”
【译文】有子说：“‘礼’的运用，以和谐为贵。先王治理天下的大政方针，就是以能达到这种境界为最完美。但是，如果大事小事都遵循那句‘礼之用，和为贵’的话，怕有行不通的地方。还有，如果大家知道要追求和谐而事事讲和谐，都做‘和事佬’，不用‘礼’来加以节制，怕也行不通。
【简释】本章注疏，众说纷纭，正如李泽厚先生所言：“多不同解释，大有异说。”这种种异说，直接表现在标点上。李先生的《论语今读》是这样标的：
有子曰：“礼之用，和为贵。先王之道，斯为美；小大由之。有所不行，知和而和，不以礼节，亦不可行也。”
而李零先生的《丧家狗一一我读论语》则是：
有子曰：“礼之用，和为贵；先王之道，斯为美。小大由之。有所不行：知和而和，不以礼节之，亦不可行也。”聊举两家，旨在说明一点：大家的理解多有不同。而我上面【原文】中的标法自然反映了我的理解：
全章共分四句，四句构成一个转折句群，前两句为“正”，后两句为“转”，一、二句之间是被说明与说明的关系，三、四句之间是并列或平行关系。这种句间的逻辑关系清晰地反映了本章所要表达的思想：
在有子看来，“礼”(礼法、礼制、法规等)的运用固然以和谐为贵，但如果事情不分大小都讲和谐，恐怕也会做不到，还有，因为大家知道要讲和谐，于是造成为了和谐而和谐，根本不用“礼”来节制，大家都成了“和事佬”，如果是这样，怕也行不通。
可见，本章只是强调一点：“礼”不可或缺。和谐尽管美好，“礼”的目的也在和谐，但不能什么事情都讲和谐，也不能因讲和谐而放弃原则。如此而已。
至于第二句“先王之道，斯为美”，只是为了证明第一句“礼之用，和为贵”的重要，但正是因为这一笔，才更突出了有子说话的重点，并为下文的反转做了很好的铺垫。“斯”，代词，这里指的是首句的含意。

------------------------
《论语 为政第二》第1章
﻿【原文】子曰：“为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。”【译文】孔子说：“用‘德’来行政，就好比北辰长住在它的住所，而众多星辰拱卫着它。”
【简释】本章话语明白、形象，但很不简单。正如“学而时习之”是《学而第一》篇首章，本章则是《为政第二》篇首章。“学而时习之”章以“学”“习”二字统领《学而第一》全篇，侧重从各个方面讲“学”与“习”的有关问题。本章以“为政”一语统领《为政第二》全篇，侧重从各个方面讲为政者应具备的个人修养、人文素质及“道”“德”品格等。这是其一。
其二，本章以“北辰居其所而众星共之”为喻，形象讲述“为政以德”的“为政”道理，值得一说。何谓“为政以德”？即“用‘德’来行政”。“政”本为“正”。“正”又本为“征”。“征”必有“道”。“征”的目的是以整易乱，拨乱反正，实现天下一统，政治清明。“政”是后起字，从正，从攵，更能突出“正”有力量的特性。攵，古同“攴”，音pū，汉字部首之一，在现代汉字中，“攴”大多写成“攵”，只有极少数字保留“攴”的写法，如“敲”字。从“攴”的字多与打、敲、击等手的动作有关。“德”是“秉承自然，遵道而行，按客观规律办事”。德，从彳，从直，从心，表示遵从正道，行为正直，良心永在。“德”是行为，它依从“道”，是“道”的体现。“道”和“德”是一体两面的概念，道是隐，德是显；道是“无”是“0”，德是“有”是“1”。“道”和“德”在先秦文献中一般单说，现在却基本合起来说，且其意思被异化得相当严重，一般用来指一个人为人处世的品质，而非“坚持真理，按规律或逻辑办事”的意思。在《帛书老子》及《论语》中，“道”和“德”代表简单、谦卑、低调、正义、良心、无为。“无为”不是没有作为，而是不乱作为，不强作为。“无为”是按规律办事，讲道理，讲逻辑。所以，所谓“为政以德”，就是用“无为”的方式进行社会管理，而不是一味追求所谓速度，搞“大跃进”。一句话，“为政者”必须是“得道”者，必须是“道”的实践者。“道”的实践就是“德”！
何谓“北辰居其所而众星共之”？北辰，星座名，即“北极星”，非单颗恒星。据“搜狗百科”：“北极星是星座名，是北方天空的标志。北极星是指任何时候最靠近北天极的显眼的恒星。距地球北极很近，差不多正对着地轴，从地球上看，它的位置几乎不变，可以靠它来辨别方向。北极星属于小熊星座，距地球约400光年，是夜空能看到的亮度和位置较稳定的恒星。中国古代称它为‘勾陈一’或‘北辰’。在星座图形上，它正处于小熊的尾巴尖端。”“居其所”，即“长久住在它的地方”。“众星共之”，即“众多星辰拱卫着它”。共，是“拱”的本字。《说文》云：“共，同也。”“共”的甲骨文字形，像是两只手共同举起一样东西。本章用的正是“共”的本义。
由以上分析可见，孔子以“北辰居其所而众星共之”为喻，显然是为了说明“德”在“为政”中的核心地位及重要价值。这个比喻用得真好！“德”是不能变的，正如“北辰”的居所不变，为政者若凭借“德”，必定会得到广大民众的拥护。“德”也是谦卑的，为政者若凭借“德”，广大民众也能闪耀其各自的光亮，而不会为为政者的光辉所掩盖。是啊，当我们仰望晴朗的夜空，北斗七星总是与满天星斗交相辉映！

------------------------
《论语 为政第二》第2章
﻿【原文】子曰：“《诗》三百，一言以蔽之曰：‘思无邪。’”【译文】孔子说：“《诗》三百篇，（若）用（其中）一句话概括它，叫：‘思无邪。’”
【简释】本章译法极多，一般看法是：《诗经》三百篇，用一句话概括，那就是：“思想纯正。”这基本就是汉儒的说法。因为汉儒们认为《诗经》三百篇完全符合儒家“正”而“不邪”的标准。但这一说法遭到了一些人的质疑。如南宋朱熹在《语类》中说：“思无邪，乃是要使诗人‘思无邪’耳，读三百篇，善为可法，恶为可戒，故使人‘思无邪’也。若以为作诗者‘思无邪’，则《桑中》《溱洧》之诗，果‘无邪’耶？”又如郑浩《论语集注述要》认为“邪”通“徐”，其中说：“古义‘邪”即“徐”也……无虚徐则心无他骛……夫子盖言诗三百篇，无论孝子、忠臣、怨男、愁女皆出于至情流溢，直写衷曲，毫无伪託虚徐之意，即所谓‘诗言志’者。此三百篇之所同也，故‘一言以蔽之’。”还有如李泽厚先生秉承程子“思无邪者，诚也”的观点，把“思无邪”解作“不虚假”。那么，到底如何理解本章呢？我以为汉儒的说法基本靠谱，或者说，我们现在通常的理解基本是对的。理由就在《论语》的文本中。
“《诗》三百”，没什么可说的，就是《诗经》305篇，取其整数，称“《诗》三百”。“一言以蔽之”，也没有什么可说的，即“以一言蔽之”，意思是说：用一句话来概括它。它，就是“《诗》三百”。可说的是“思无邪”这一句。
首先，它应该就源自“《诗》三百”这本书中，因为本章说“《诗》三百，一言以蔽之”，感觉孔子是拿其中一句，来概括《诗经》全书的风格、特征。事实上，它确实就是取自《诗经·颂·鲁颂·駉》：駉駉牡马，在坰之野。薄言駉者！有驈有皇，有骊有黄，以车彭彭。思无疆，思马斯臧！駉駉牡马，在坰之野。薄言駉者！有骓有駓，有骍有骐，以车伾伾。思无期，思马斯才！駉駉牡马，在坰之野。薄言駉者！有驒有骆，有骝有雒，以车绎绎。思无敦，思马斯作！駉駉牡马，在坰之野。薄言駉者！有骃有騢，有驔有鱼，以车祛祛。思无邪，思马斯徂！
其次，我们要根据《诗经·颂·鲁颂·駉》来判定“思无邪”的意思。“思”，不是“思想”，也不是“情思”，而是《诗经》中惯用的一个语气词，可用于句末，如“今我来思，雨雪霏霏”（《诗经·小雅·采薇》）；也可用于句首，如“思齐大任，文王之母”（《诗经·大雅·思齐》）。本章就是这个用法，是用于句首的那种。读者若把它看作是“思虑”的“思”，那就犯了“望文生义”的错误。
那么，为什么“邪”就是“邪念”“歪念”“不正”的意思呢？答案就在《诗经·颂·鲁颂·駉》中。根据本诗各章的上下文意，解释有关词句如下：首章“无疆”侧重赞駉马之善。“彭彭”，音 bāng bāng
，强壮的样子。“臧”，音zāng，是“德善”。“疆”是“疆域”。“无疆”是说駉马无往弗届，哪里都去得了。次章“无期”侧重赞駉马之才。“伾伾”，音pī
pī，有力的样子。“才”，是“能力”。“期”是“定时”。“无期”是说駉马没有定时，要跑多久，就能跑多久。三章“无敦”侧重赞駉马出发主动。“绎绎”，音yì
yì
，持续不停的样子。“作”是“启程”。“敦”是“敦促”。“无敦”是说駉马无须敦促，上路后持续不断地前驱。那么，末章“无邪”是什么意思呢？“祛祛”，音qū
qū，能抗疲劳的样子。“徂”是“抵达”。根据语境，“邪”应被释为“邪念”“歪念”等。那么“无邪”，就该是说駉马只有一个抵达终点的念头，丝毫没有中途放弃甚至偷懒的邪念、歪念。如果再做点引申，把它放到整个“《诗》三百”中，“无邪”就是“中正”“中庸”“和谐”“恰到好处”，也就是孔子在《论语·八佾》中称道的《诗经·国风·周南·关雎》的风格：“乐而不淫，哀而不伤。”
我感觉我们的学术界有一个不好的倾向，就是不尊重原典文字，也不尊重原典的论说逻辑，主观臆断的多，实事求是的少。最后要说的是：依照《毛诗序》的说法，这首诗明着赞马，实则颂君——鲁僖公。《毛诗序》云：“《駉》，颂僖公也。僖公能遵伯禽之法，俭以足用，宽以爱民，务农重谷，牧于坰野，鲁人尊之，于是季孙行父请命于周，而史克作是颂。”

------------------------
《论语 为政第二》第3章
 【原文】子曰：“道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。”
【译文】孔子说：“若用政令去领导，用刑法去求整一，民众就会设法不抗命和避免犯法，但不会有羞耻感；若用道德去引导，用礼制去求整一，民众就会有羞耻感，并不断修正自己。”
【简释】本章虽然简单，但解说纷杂，原因仍在于论者主观意识太强，没有充分尊重文字与文本。本章的关键词有：“道”“政”“齐”“刑”“免”“耻”“德”“礼”“格”等。
道，本字为“导”（導），义即为“领导”“引导”“先导”“引路”等，这里用的正是此义。由于“道”的本义就是“引路”，于是又引申为“路”“规律”“逻辑”等，又引申为“道理”“道义”“道法”等。
政，本字为“正”，“正”的本字又为“征”，“征”必有“道”，师出有名。“征”的目的是以整易乱，天下一统。但是，“政”这个字由于添加了“攵”（攴）这个义符，使得它增添了“强制”的意味，“道”的意涵则大为减弱。这里用的就是有了“强制”意味的“政”字。齐，就是“齐整”“整齐”“整一”“整齐划一”。这里用的是它的动词义，即“使齐整”“使整齐”“使整一”“使整齐划一”。刑，就是“刑法”“刑罚”“刑律”“律令”“法律”“严刑峻法”。
免，就是“避免使不违反”“避免使不触犯”。这里即指由于统治者“道之以政，齐之以刑”，民众力求不违反政令，以及力避触犯统治者制订的刑律。
耻，就是“耻辱”“耻感”。这种耻感本是与生俱来，但如果统治者治理无道，手段低劣，反而会让民众丧失掉这种天生的耻感；而如果统治者治理有道，手段高明，民众就会保有并唤醒它。德，就是“道德”“以‘道’生活”“按规律办事”。“德”是行动，是“道”的外化。“德”与“道”是一体两面的概念。礼，就是“礼法”“礼制”。“礼”的源头在“仁”，“仁”的源头在“道”。“礼”是内容，其表现形式是“仪”，是为“仪表”。
格，就是“木方框”“方框”，引申为“法式”“规范”“规则”，又引申为“人的品质或品格”。这里用的是“格”的动词义，释为“以‘格’修正”，即“修正自己”。孔子的思想实在大气，我们这个地球村还真缺不得，缺了必缺德，缺德必败亡。

------------------------
《论语 为政第二》第4章

﻿【原文】子曰：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。”
【译文】孔子说：“我十五岁后立志于学习‘道’；三十岁后才活得像个“人”；四十岁后不对人生感到迷茫；五十岁后，懂得上天赋予的‘命’是怎么回事以及如何对待；六十岁后，对于耳朵听到的各种声音、意见、看法都能平和以对；七十岁后，能够完全顺从自己的内心处世，不会超越“道德”的轨范。”【简释】本章讲述孔子自己人生各个阶段所达到的状态，像是其在暮年甚至弥留之时对自己人生道路的概要总结。
十五岁时，孔子才有志于学习“道”。这里有两点值得注意：一是孔子在这里没有明讲学什么，但几乎可以肯定地认为，他学的不是别的，而是“道”。“道”“德”“仁”“义”“礼”“仪”这六个概念，它们两两成对，并渐次延展。“道”“德”是源，是宇宙真理及宇宙法则。“道”是规律、法则，“德”是依“道”行动。“仁”“义”及“礼”“仪”是流，是人类及其社会的行为准则及轨范。其中，“仁”和“义”侧重于人与人之间的行为准则，“礼”和“仪”侧重于社会治理的行为轨范。“仁”“义”是“道”“德”之流，“礼”“仪”是“仁”“义”之流。二是“十五”这个年龄。这个年龄阶段的人，思想上渐趋理性，是理性发展的关键时期。孔子正是在这个时间点上，立志于探寻理性之“道”，符合人的生理及心理这两个特点。按古人的说法，十五岁前是“小学”，十五岁后是“大学”。“小学”是句读之学，学习识字、断句；“大学”是君子之学，学习做“人”之道。这个时间，也是当今青少年进入高中学习的阶段。高中阶段的学习，难度、广度明显增强，学生也渐趋理性。这说明古今在学习特点方面具有相当的一致性。当然，我们现在很多学生进到高中都还没有立志于学习，学的东西也太窄、太浅，古人“小学”的内容都还完成得不好。
三十岁时，孔子的自我评价是“立”。“立”什么？显然是立“人”，也就是长得像个“人”样，是人格的形成与成熟。这一步明显是“十有五而至于学”的发展。人在十五岁之前还是小孩，动物性较多，人性的建立才刚刚开始；再过十五年，到了三十岁，他就该成熟了。有人讲这个“立”是立“业”，也有人讲是立“礼”。均不妥。孔子说：“己欲立而立人，己欲达而达人。”孔子正是在这个时候才开始了他的私人办学。
四十岁时，孔子说是“不惑”。“惑”是“疑惑”“迷茫”甚至“迷惘”。“不惑”当然就是对人生不感到迷茫，活得比较清醒。唐代韩愈写了一篇《师说》，送给他的一个叫李蟠的十八岁学生，其中讲到老师的作用，说是“传道、授业、解惑”，他那里讲到的老师指的就是“人”师，而不是教小孩子识字、断句的“句读”之师。但依我看，“人”师的最大意义在于“解惑”，而不是韩愈讲的前面两个——“传道”“授业”。因为“道”从根本上讲不能靠别人“传”，只能靠自己“行”。孔子就说了：“朝闻道，夕死可矣。”什么意思？“道”“闻”不来！世上没有听来的“道”。
五十岁时，孔子说自己“知天命”。“天命”是什么？顾名思义，我认为它是上天赋予人的“命”。孔子说他到了五十岁后懂得了“天命”，意思是说，人活在世上，有必然性，有偶然性，两相交织，互为表里，必然性中有偶然性，偶然性中有必然性，偶然性是环境赋予的，必然性是自己创造的。所谓“命运”，是说：人生有了“命”，要靠自己“运”，自己不运“命”，没有资格谈“命运”。
六十岁时，孔子说这个时候他“耳顺”了。耳是用了听声音的，声音各种各样，有高有低，有长有短，有动听的，有不动听甚至刺耳的。所谓“耳顺”，就是听得进各种意见，虚怀若谷，大肚能容。
七十岁时，孔子说他这个时候能够做到“从心所欲，不逾矩”。太了得了！他竟然能唯自己内心召唤是从，而又不超越“道”的轨范。他实现了自己十五岁时的人生志向，功德圆满！总而言之，本章是孔子的人生总结。它为后世树立了一个人生的标杆。生子当如孔仲尼！

------------------------
《论语 为政第二》第5章

﻿【原文】孟懿子问孝。子曰：“无违。”樊迟御，子告之曰：“孟孙问孝於我，我对曰，无违。”樊迟曰：“何谓也？”子曰：“生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼。”
【译文】孟懿子问什么是“孝”。孔子说：“没有违背。”樊迟驾着车，孔子告他说：“孟懿子问我什么是‘孝’，我回答说‘没有违背’。”樊迟说：“什么意思呢？”孔子说：“父母活着，按礼制服侍他们；父母过世，按礼制安葬他们，按礼制祭奠他们。”【简释】本章说“孝”。字面意思甚为明白，本无需多言，但仍有几点值得注意：一是“无违”的译释；二是“礼”的理解。
关于“无违”的译释。我认为，“无”应释为“没有”，而不应解做“不”。因为“无”表示既成事实，“不”表示行为的否定。而“孝”是“仁”的最本质、最基本的表现，是符合“道”的客观现实。孟懿子问“孝”，问的正是既成的行为现实，而非我们要去怎么做才是“孝”。况且，孔子用的正是一个“无”字。
“违”可释为“违拗”“违背”“违反”“违犯”等。那么，“违”是“违谁”或“违什么”呢？由于孟懿子问的是“孝”，“孝”是“敬奉父母”，对象是特定的人。那么，从这个意义上说，这里的“违”应理解成“违谁”，而不是“违什么”。“违”就应释为“违拗”。
但是，因为孔子只说了“无违”这两个字，信息量太少，樊迟没有弄懂。确实，两个人对话，如果缺了一定的情境，话的信息量又少，自然就会带来不明。因此樊迟向孔子请教“无违”的具体内涵。从孔子的答话来看，可看出他的这个“无违”指的是敬奉父母要秉持根源于“道”和“仁”的“礼”，不能胡来：父母在世时要依“礼”敬奉，过世时要依“礼”安葬，往后还要依“礼”祭祀。这是无可置疑的。
因此，本章老子讲的“无违”，一方面是说子女要敬奉父母；另一方面，这种敬奉要根据“礼”，不是无原则、无条件、无规矩的。“无违”，最终要解释为“没有违背”。
关于“礼”的理解。我以为，在孔子那里，“礼”是“礼制”“礼法”，是“社会”层面的“道”的运用；而“仁”是“爱”，是“人际”层面即人与人之间、“我”与“你”之间的“道”的运用。“道”是“规律”“真理”“逻辑”，它是从来就有的、不以人的意志为转移的客观存在。“道”，表现为“德”；“仁”，表现为“义”；“礼”，表现为“仪”。“道”与“德”、“仁”与“义”、“礼”与“仪”是互为表里的三对概念。“道”“德”是核心，是源头，是原点；“仁”“义”是圆周，是流，是射线。它们是渐次扩充、流变与延展的。
关于本章，李泽厚先生认为，其中的“问孝”应译作“如何是‘孝’”，说“中国从来少有‘什么是’即少有Being和Idea的问题，而总是‘How’（如何），这正是中国实用理性一大特征，它的视角、途径、问题、语言、思维方式颇不同于希腊。”（《论语今读》P.28）也许中国哲学确实偏重于实用理性，但从《周易》到老子再到孔子，其思想同样是强调本质、是形而上学的，同样是要先解决“what”的问题。
总之，本章讲的是“孝”的表现，包括“生”“死”“祭”三个方面。人类之所以不同于动物，就在于我们有“文化”。“孝”文化是人类最好的文化。能不慎乎？

------------------------
《论语 为政第二》第6章
﻿【原文】孟武伯问孝。子曰：“父母唯其疾之忧。”【译文】孟武伯问什么是“孝”。孔子说：“父母只担心他生病。”
【简释】本章承上章，仍说“孝”。紧接下来还有两章。“孝”在孔子哲学中地位极其重要。因为“孝”是“仁”的根本，是人之大伦，是一切社会关系的基础。一个人若在家连对生身父母都不孝，他在社会上还能如何？对朋友，他会有“信”吗？对领导，他会有“忠”吗？
但是，这一章却有不同解读。杨伯峻先生认为，是子女只担心他父母生病。持这种观点的还挺多的。另一种观点，认为是父母只担心他的儿女生病。到底应做何种解释？细察原文，我认为必是后者无疑。
孟武伯向孔子询问“孝”是什么？孔子回答说：“父母只担心他生病。”为什么是这个意思？或者说，为什么一定要这样翻译？理由就在“父母唯其疾之忧”这句话中。“父母”在前，是主语，当然是讲“父母”怎么样。“父母”怎么样呢？“唯其疾之忧”。“唯”是副词，释为“只有”。“其疾之忧”是倒装句，实际就是“忧其疾”。“之”在这里没有实在意义，作用就在提示“倒装”。为什么要把“其疾”这个宾语放在动词谓语“忧”的前面？唯一的解释是“强调”，表示“忧”的对象只有这一个“其疾”，除此无他。“疾”可释为“疾病”，也可释为“生病”。这里显然应释为“生病”。因为正常的人，生病总有次数，那有老是处于疾病状态？“其”，代词，即“他”。这里必指子女无疑，而绝非指“父母”。因为孟武伯问的是“孝”，“孝”是指子女对父母的敬爱行为，孔子的话是从父母的角度讲的，说的是父母的担忧，那么担忧的对象自然就是子女了。
孔子的言外之意十分明显：做子女的，如果在“道德”“仁义”“礼仪”以及“忠信”等方面都做得不错，不让父母感到担心，那就是“孝”。让我们都做一个这样的人。

------------------------
《论语 为政第二》第7章

﻿【原文】子游问孝。子曰：“今之孝者，是谓能养。至于犬马，皆能有养。不敬，何以别乎？”
【译文】子游问什么是“孝”。孔子说：“如今的‘孝’，是说‘能够赡养父母’。至于狗和马，都能够有饲养。如果对父母不敬，拿什么来区分呢？”【简释】本章明白如话，情境感强，我们仿佛可以想见孔子愤激而失望的心情，也可以想见当时在“孝亲”问题上的糟糕状况。
本章的翻译有一个问题，就是如何理解“至于犬马，皆能有养”。一种看法是：“养”是犬马之类的动物都可以做到的，若没有情感因素在里面，就不算是完整的孝道。一种看法是：人也一样养活狗、马，如果不尊敬父母，那么这两种做法又有什么区别呢？显然，第二种看法才是正确的。因为孔子的话语逻辑摆在这里，我们真的不能主观臆断。
孔子讲了两个“能养”（后一个只是稍微变了一下，变成“能有养”，其实意思是一样的）：前一个因为对象是父母，要释为“能够赡养”；而后一个对象是“犬马”，要释为“能够有饲养”。这样讲当然还不能说明问题。要说明问题，还要看“至于犬马”。这个“至于犬马”，作用是转换“能养”的对象，——从“能养”父母转到“能有养”犬马。“能有养”这个行为仍然是人发出的，不可能是“至于犬马”的“犬马”。这是本章的话语逻辑之一。
话语逻辑之二：是“敬”和“养”的本质区别。“养”，无论是对父母的“赡养”还是对动物的“饲养”，它们都落在金钱、物质方面；而“敬”则是精神、文化行为，而且是指下对上、幼对长、卑对尊的伦常的坚守。这正是人对人与人对物在态度上的根本分野。这个比较以及要强调的重点，在孔子的话语中是很清楚的。
本章的现实意义十分巨大。社会上那些连父母都不赡养、都不能赡养的四肢健全的人们，你们还能被称为“人”吗？生我养我的父母，是拿来“敬”的！

------------------------
《论语 为政第二》第8章

﻿【原文】子夏问孝。子曰：“色难。有事，弟子服其劳；有酒食，先生馔（zhuàn）：曾（céng）是以为‘孝’乎？”
【译文】子夏问什么是“孝”。孔子说：“难在态度。（父母）有交办的事，做弟、做崽去做；有喝的吃的，长辈先端杯动筷：难道这个就当做‘孝’吗？”
【简释】本篇前三章分别从“无违”“父母唯其疾之忧”“能敬”三个方面指出“孝”的内涵：一是依照“礼”对待父母，不是无原则、无规矩；二是让父母只担心子女的健康，处事、为人让他们放心；三是强调“能敬”，不只是父母老了之后让他们衣食无忧。
那么，本章是从什么角度谈的呢？态度。因为孔子说“色难”。“色”即“态度”“脸色”。“难”是“易”之反，也就是“困难”。那么“色难”的内涵是什么？这个问题要在下文找。
下文说：“有事，弟子服其劳；有酒食，先生馔（zhuàn）：曾（céng）是以为‘孝’乎？”这里说了两件事：一件“有事”，一是“有酒食”。“有事”指的是“有父母交办的事”，“弟子服其劳”，是说“做弟、做崽的去做父母交办的事”。“有酒食”，就是“有喝的、吃的”。“先生馔”，就是“长辈或兄长先端杯、动筷”。
在说完这两件事后，孔子用了一个反问句做总结：“曾是以为‘孝’乎？”翻译过来就是：难道这样就能当做“孝”吗？意思是说：这样做还远远不够。因为“孝”更重要的是一个态度问题，即孔子所谓“色”。孔子说“色难”正是指的态度上难以做到恰如其分。怎样才是恰如其分呢？一定不是“巧言令色”，更不是“当面顶撞”；而是“和颜悦色”，“心甘情愿”：不但要做对，更要让父母高兴。总之，本章是从“态度”讲“孝”。而在孔子看来，这一点难以做好，所以说“色难”。现在天下做子女的，大家做得怎样呢？

------------------------
《论语 为政第二》第9章
﻿【原文】子曰：“吾与回言终日，不违，如愚。退而省其私，亦足以发，回也不愚。”
【译文】孔子说：“我说了颜回一整天，他没回一句反对我，像个傻子。（但）他回去后检查自己的表现，也能根据我话里的意思做得更好。颜回啊，他真不傻！”【简释】本章讲的是孔子对于学生颜回的评价。他的评价似贬实褒。
似贬：孔子说颜回“如愚”，像个傻子。因为颜回竟然不对自己老师的批评提出任何异议，哪怕老师叽里呱啦说了他一整天。这里，我们要特别注意孔子的用词——“如愚”。“如愚”不是“真愚”，只是“如”而已，其实颜回聪明得很！他的这种“愚”实际上是谦卑，也是学生对待老师批评所应有的态度。哪像我们现在某些学生，他犯了错，老师找他谈话，注意是“谈话”，不是“批评”，他还没听清老师说什么就叽里呱啦“辩驳”一通。对比颜回，这样的学生又怎能有所进步？
实褒：是说颜回听了老师的教导后，不但能检查自己的日常行为，而且能够超乎老师所讲，做得更好。所以孔子用了一个感叹句：“回也，不愚！”
撇开所记人物的师生关系，本篇实际也给我们提供了一个参照，这个参照就是：生活中，我们与人交流谈话，不外“听”“说”二字，但我们往往不注意“听”，而总是急于“说”，这实在是一个很不好的习惯。我们还是多听听为好。

------------------------
《论语 为政第二》第10章

﻿【原文】子曰：“视其所以，观其所由，察其所安：人焉廋（sōu）哉？人焉廋哉？”【译文】孔子说：“看他的人生指导思想，看他的人生经历的过程，看他的人生达到的状态：这人还躲到哪里去？这人还躲到哪里去？”
【简释】人生在世，不外察己观人。察己至为重要，但观人也不可忽视。如何观人呢？孔子给了我们一个方法。他认为只要注意三条，就能对我们所要观察的对象一览无遗，让他无处躲藏：
一是“视其所以”。“以”就是“凭借”“借助”“倚靠”。“所以”指的就是他的人生观或人生的指导思想。有的人活着是为了奉献，是让他所生活的世界更加美好。有的人则纯粹是为自己而活，是那种极端的利己主义者。当然，也有一些人可能秉持的是所谓“主观为自己，客观为别人”的人生观。这个“所以”十分重要，因此孔子把它列为第一条。
二是“观其所由”。“由”是“发起”“经由”。“所由”指的就是他所走的人生道路或经历的人生过程。一个人所走过的人生往往为其信仰的人生观所决定。孔子因此把它列为“观人”的第二条。
三是“察其所安”。“安”是“稳定”“平静”。“所安”是指他的心灵安放之地，也就是他的人生所要达到的状态。这种状态是由他所走的人生道路决定的。因此，孔子把他列为第三条。
以上三条构成了一个人一生的生命形态。所以孔子说，只要抓住这三条去观察一个人，他就藏无所藏了。廋，音sōu，义为“隐藏”“藏匿”。注意：不是“瘦”，而是“廋”。
本章其实非常重要，它给我们提了个醒：人生在世，我们得首先想想自己该做一个怎样的人，这对我们选择什么样的人生道路几乎具有决定性作用。孔子“十五而至于学”，正是由于他在年少时就立下了探索“道”的人生之志，因此拥有了一个伟大的人生。

------------------------
《论语 为政第二》第11章
﻿【原文】子曰：“温故而知新，可以为师矣。”【译文】孔子说：“不冷落过去的，又了解新来的，就有资格做老师了。”
【简释】本章早已成为名言，并浓缩为“温故知新”这个成语，老师们经常拿它来教导学生，意思是说：学过的知识不要忘记，因为只有这样才能学好新的知识。我是老师，先前也曾这样讲。可不可以这样解释呢？当然可以。——因为各人有各人的见解，不同时期有不同的见解。但是，准确吗？不准确。从解释学的观点看，这种不尊重文本的做法是不可取的。
本章实际讲的是“为师”的条件或资格。两个条件：一是“温故”，二是“知新”。所谓“温故”，就是不冷落过去、不忘记旧的。大家通常认为，“温”是“温习”或者“复习”。这并不恰当。道理很简单：“温”是“温习”，那么“温习”的“温”又是什么？难道又是“温习”吗？确实讲不通。“温”是“不冷不热”，这里偏指“不冷”。“故”是“故去”“过去”“旧的”。“旧的”什么呢？“旧的”一切，起码也是在今天还有用的东西。所谓“知新”，就是了解未来、正来或新来的。说明人不能停留在过去，更不能迷恋过去；而要与时俱进，开拓进取。
孔子认为，一个人若具备了“温故”和“知新”这两个条件，他就有做老师的条件或资格了。这实在太不简单，很不容易做到。为什么说是条件或资格呢？因为孔子明明说的是“可以”。“可”是“允许”“许可”。“以”是“凭借”“倚仗”。这个“以”说的正是“为师”的“条件”，即前面讲的“温故”和“知新”。
要特别说一下“温故”与“知新”之间的“而”。“而”作为连词，可以表示多种关系：并列、递进、假设、转折等。这里表示并列，也可以说是递进，但绝不能理解成介词“以”。说它可以是“并列”，是说“为师”必须同时具备“温故”和“知新”这两个条件。说它可以是“递进”，是说“为师”不但要“温故”，更要“知新”，“知新”这个条件更为重要。为什么不能解做“以”呢？“以”一般表“凭借”“借助”等，若这里解做“以”，“温故”就成了“知新”的条件。而这正是我们通常误解之处。孔子明明用的是“而”，而不是“以”。学习本章，我们可以得到一个启示：阅读不能断章取义，也不能望文生义，必须充分尊重文本。这也是解释学的根本要求。

------------------------
《论语 为政第二》第12章
﻿【原文】子曰：“君子不器。”【译文】孔子说：“君子不能成为某种器具。”【简释】本章话语简单，理不简单。这里有孔子思想如何理解的问题，也有现在人们的思想观念问题。
在孔子的心目中，“君子”是那些致力于求“道”的人，而绝非通过掌握某项技能用以谋生者。在孔子看来，尽管君子可能掌握更多的精湛技能，但他的眼光一定是放在求“道”上，放在探求真理上，放在承担改善社会风俗、优化政治治理结构的责任上。“不器”就是“不能成为某件器具、器物或东西”，哪怕这件东西是多么贵重和了不起。何谓“器”？孔子在《周易
易传》中说：“形而上者谓之‘道’，形而下者谓之‘器’。”“器”就是“器具”“器物”，它是物，是东西；不是人，更不是求“道”的君子。这本是好理解的。
但现在人们的头脑中有一个“要成器”“成大器”的思想观念，似乎一个人“不成器”“不成大器”，他就是一个失败的人。然而，这不跟孔子思想相悖吗？其实也不相悖，是孔子的要求更高。在孔子看来，人首先得“成器”；但若要做个君子，只“成器”还不行。——这就是孔子“君子不器”的基本意思。
需要特别指出的是，有好些读者把“不器”中的“不”理解成“非”。这是不正确的。“非”，是对事实的否定，相当于“不是”；而“不”，是对行为的否定，是不能去做。孔子说“君子不器”，强调的是“君子不能成为器物”，不能以成为某件器物为满足。而所谓“君子非器”，是“君子不是器”。尽管这样说也没错，但两者差别是明显的。
本章对于当今中国其实具有很强的警示意义。当代中国人似乎只满足于谋生，满足于通过某项技能以获得谋生的手段，对于更高的生存的价值和意义，好像普遍不感兴趣。原来我们只是“苟活”而已。

------------------------
《论语 为政第二》第13章
﻿【原文】子贡问君子。子曰：“先行其言，而后从之。”【译文】子贡问什么是君子。孔子说：“先让他的话在前面走，然后他的脚在后面跟。”
【简释】本章看后，意思大家都会明白：子贡问老师怎样才是一个“君子”，老师乘机敲打了一下他——君子说过的话会马上兑现。莫非孔子曾经吩咐过子贡什么事，子贡虽然应承下来，可迟迟不见他的行动？
但是，虽然孔子的话讲得形象、明白，似乎都懂，但翻译起来，却大都出了问题。一般是这样翻译的：“先去实践自己想要说的话，等到真的做到了以后才把它说出来。”也有学者翻译为：“先履行所说的，然后再说。”这些真是翻错了。
“先”与“后”是时间概念，一“先”一“后”，这没什么可说的。“而”是连词，表承接，它与“后”连接成“而后”，可直接释为“然后”。这也简单。要注意的是“行其言”和“从之”。“行其言”是“使其言行”，也就是“让他的话走”。“从之”是“跟在它（其言）后面”，“之”代“其言”。“行”和“从”，也是一前一后的关系，与句中“先”与“后”相呼应。整句于是翻译为：“先让他的话在前面走，然后他的脚在后面跟。”总而言之，本章孔子所言，意思是：凡君子，他一定是——谨言慎行，言出必行，行不迟缓，行必有信。不是吗？

------------------------
《论语 为政第二》第14章
﻿【原文】子曰：“君子周而不比，小人比而不周。”【译文】孔子说：“君子周全待人而不强求一律，小人强求一律而不周全待人。”
【简释】上两章都论“君子”。前一章讲“君子不器”，说的是力求成为君子的人对于自身人格的塑造：不是要成为一件器物，而是要成为一个“人”，一个“得道”之“人”。后一章讲君子“先行其言，而后从之”，说的是君子不能言行分离，而必须是“言出必行，行必从言”。总之，两章说的是君子对于自己思想与言行的要求。本章仍论君子，但说的是待人，并与“小人”的思想、行为方式进行对比，使两者的区别更加鲜明、突出。
“君子周而不比”是说君子能够周全待人而不强求一致。“周”的甲骨文字形，像田里插满庄稼，表示周遍、普遍，没有疏漏。“比”的甲骨文字形，像两人并肩而行，步调一致，表示齐整、相同，排斥异己。显然，“周”意味着泛爱，不同而求大同，是普世性的；而“比”意味着结党，不同而求雷同，是帮派性的。“小人比而不周”，情形与君子正好相反。
在待人问题上，君子和小人之所以会这样截然对立，原因就在于君子“忘我”，而小人“唯我”。“我”是一个个人意志极强的字眼，甲骨文字形像是“持戈拒敌”。君子要不要有个人意志？当然要，不要则会失去自我；但过强也不行，过强就会“唯我独尊”，成为“寡人”。所谓“过犹不及”，讲的就是这个意思。总之，本章本质上讲的是“我”与“他人”的关系：君子谦卑，小人独大；君子泛爱，小人偏私。

------------------------
《论语 为政第二》第15章

﻿【原文】子曰：“学而不思则罔，思而不学则殆（dài）。”【译文】孔子说：“只接受不思考，会被洗脑；只思考不接受，则很危险。”
【简释】本章与上一章有相似之处：对比说理。不同的是内容与思想。上一章讲君子与小人在待人、处世上的不同。本章说的是“学而不思”与“思而不学”的后果。
所谓“学而不思”，就是只接受外界的信息，自己却不加思考。后果是“罔”。“罔”即“网”，义为“渔猎用的网子”，引申为“网住”或“被网住”，又引申为“蒙蔽”或“被蒙蔽”。这种人没有自我，唯人是从，可怜之至。
所谓“思而不学”，就是指只相信自己的思考而不接受外界的信息。后果是“殆”。“殆”是“危险”“陷入困境”。这种人只有自我，唯我独尊，可笑至极。本章是对天下所有人的警告：今天，你被洗脑了吗？今天，你自大了吗？
特别强调一点：本章中的“罔”，通常被视为“惘”，解作“迷惘”。误！“惘”是后起字，，义为“失意”，与“怅”近义。这里的“罔”用的是其本义，非常形象，如今“洗脑”一词大概可相媲美。

------------------------
《论语 为政第二》第16章
﻿【原文】子曰：“攻乎异端，斯害也己！”【译文】孔子说：“钻研异端邪说，这是有害的啊！”
【简释】本章注疏，异说纷呈。一说致力于研究“异端”，有害。以三国时期的何晏为代表。何晏注云：“攻，治也。善道有统，殊途而同归，异端不同归也。”一说攻击“异端”就可以制止祸害。此说以孙弈为代表。康有为引用孙弈的话说：“孙弈曰：‘攻，如攻人恶之攻。已，止也。谓攻其异端，使吾道明，则异端之害人者自止。如孟子辟杨、墨，而杨、墨之害止是也。’义亦通。”一说攻击“异端”有害。近世何新、傅佩荣、钱穆、李泽厚等均持此说。钱穆先生译：“先生说：‘专向反对的一端用力，那就有害了。’”李泽厚先生译：“孔子说：‘攻击不同于你的异端学说，那反而是有害的。’”那么，孔子到底是什么意思呢？我以为，必以何晏解说为是，后说皆非。理由如下：
一，孔子主张“中庸”“中正”“中和”“中道”，以“知其不可为而为之”的精神，发扬老子的“道德哲学”。“异端”，即“异于‘中道’的两个端极”。不论是哪“端”，均不合于“中庸之道”。“中庸之道”是无“过”，无“不及”，是“恰好”或“恰如其分”。此“异端”，若此端为“不及”，则彼端为“过”。
二，孔子话中的“斯害也已”。“斯”，代词，义为“这”，这里指前面的做法——“攻乎异端”。“害”，“益”之反，义为“有害”“毫无益处”。“也”，语气词，表判断。“已”，语气词，表止息，强调前面判断的确定不移。“已”承“也”连用，又极大强化了这种确定的语气。这种用法，《论语》中常用，如《学而》云：“可谓好学也已！”《泰伯》云：“其余不足观也已！”等等。“斯害也已”翻译过来就是：“这是有害的啊！”
三，孔子话中的“攻乎异端”。诚如前面所言，孔子学说是反“异端”，那么“攻”显然应释为“治”，也就是今天所谓“专攻”“钻研”。“乎”，相当于“于”，介词，引进“攻”的对象——“异端”。总之，本章反映了孔子的“中庸之道”，主要强调专攻“异端”学说、违背老子“道德哲学”的有害。

------------------------
《论语 为政第二》第17章
﻿【原文】子曰：“由，诲汝知之乎？知之为知之，不知为不知：是知也。”【译文】孔子说：“子路，教你的懂了吗？懂了就懂了，不懂就不懂：这就是“懂”啊。”
【简释】本章译释多种多样，但似乎多有误解，尤其是第一句——“诲汝知之乎”——的翻译。杨伯峻《论语译注》说：“教给你对待知或不知的正确态度吧！”李泽厚《论语今读》说：“我告诉你什么叫求知吧！”钱穆《论语新解》说：“我教你怎么算知道吧！”南怀谨《论语别裁》说：“教育（教诲），你知道吗？”徐志刚《论语通译》说：“我教导你的知识，你都懂了吗？”网上甚至有人说：“你知道怎样教导别人吗？”还得到好些人的膜拜。此外，对于“知”的理解也有分歧。全章共六个“知”，这些“知”是否一个意思，也是莫衷一是。总之，一句本来不算复杂的话，竟被搞得复杂得很。那么，孔子到底在说什么呢？
孔子在教导子路：做人要“实”！表现在对待老师的教诲上，就是：懂就懂，不懂就不懂，要实实在在。孔子还说，只有这样，他才真正明白了“知”的内涵。孔子显然强调的是“态度”。那么，不懂的怎么办？再“问”就是了。
本章的关键词是“知”。知，从口从矢，矢亦声，义为“对于明白的东西脱口而出”。也就是“明白”“懂得”。这个字造得特别好。正常情况下，对于一个事实，明白的一定说得出，说不出一定不明白或不甚明白；但是，说出的也未必真明白，因为他说的可能并不就是事实。所以古人强调“慎言”。那么，本章的六个“知”是否一样呢？一样。都是“明白”或“懂”的意思。有人说最后一个“知”是“智慧”，通“智”。不对。本章不是谈“智慧”，而是谈“知”，是孔子告诫子路什么才是“知”，或什么才是真正的“知”。
此外，说一下本章的“之”字。“之”是代词，这里指代孔子之前教诲子路的东西（可能是具体的知识，也可能是某个道理）。为了尽可能译出孔子说话的口气，也为了简洁，本章的“之”，翻译时从略。

------------------------
《论语 为政第二》第18章

﻿【原文】子张学干禄。子曰：“多闻阙疑，慎言其馀，则寡尤。多见阙殆，慎行其馀，则寡悔。言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。”
【译文】子张在学求取福运的门道。孔子说：“多听取，保留有疑问的地方，谨慎说话，不把话说满，这样就少犯错。多观察，记下有危险的地方，谨慎行动，不把事做绝，这样就少后悔。如果说话少犯错，做事少后悔，那么福运就在其中了。”
【简释】本章记的是孔子对于正在学习求取福运门道的学生子张的教诲，门道就是“言寡尤”与“行寡悔”。如何做到“言寡尤”呢？办法是多听取，少说话，即便说话也留有余地，不要把话说得太满。而如何做到“行寡悔”，办法则是多观察，慎行动，即便行动也不把事做绝，要留后路。这就是本章的基本内容。
从整体上看，孔子其实说的仍是“为人处世之道”。他认为，一个人只要“慎言”“慎行”，不论做什么都可以，都会得福。有学者说，子张学习“干禄”，大概是想找到一条谋职之路，甚至就是想学习如何谋官，以取得朝廷的俸禄；而孔子教给他的是为人处世的通法。似乎颇有一些道理。然而，子张这个学生可不简单，他应该还是在学习如何得到福运的门道，而不是单纯的求官。《史记
仲尼弟子列传》中说：“颛孙师，陈人，字子张。少孔子四十八岁。”子张，姓颛孙，名师，字子张。据某学者考证，子张是韩非所谓“儒家八派”中最无争议的一派，他是自孔子去世后第一个从孔门分裂出来的，影响一直持续到战国末年。孔子也确实欣赏这个学生，甚至说他配得上高不可攀的“仁”，只是认为子张的才能有些过头，性格有些偏激。这在《论语
先进第十一》中有记载。“子贡问：‘师与商也孰贤？’子曰：‘师也过，商也不及。’曰：‘然则师愈与？’子曰：‘过犹不及。’”（第16章）“柴也愚，参也鲁，师也辟，由也？。”（第18章）这两处记载恰与本章孔子教子张的话相呼应。在本章，正因为子张有大才而性格偏激不合中庸之道，孔子才提醒他“慎言”又“慎行”。
此外，我们还要特别注意本章中的“禄”字。《说文》云：“禄，福也。”用现在的话说就是：“禄”就是“福运”或“福气”。它跟“俸”区别明显。“俸”是“薪俸”，亦即“官员所得的薪金”，也就是现在的“公务员工资”。

------------------------
《论语 为政第二》第19章

﻿【原文】哀公问曰：“何为则民服？”孔子对曰：“举直错诸枉，则民服；举枉错诸直，则民不服。”
【译文】鲁哀公问道：“怎么做民众才会服我？”孔子回答说：“举用正直的人，把他们置于不正直的人之上，民众就会服你；举用不正直的人，把他们置于正直的人之上，民众就不会服你。”
【简释】本章记的是一次君臣对话，问话者是鲁哀公，答话者是孔子。话题是：一国国君如何使民众心悦诚服。孔子的回答很明确，就是一个用什么样的人以及如何用人的问题。他用的是“对比法”，这使得他的观点十分鲜明、突出：提拔正直的人，把他们置于不正直的人之上，民众就会心悦诚服；若做得相反，民众就不会服你。这就是本章的基本内容。
但是，本章的翻译，却遭到好些读者的曲解甚至妄解，如：“推举正直的人去管理邪枉的人”“举用正直的人，废弃邪曲的人”“政府的行政行为正确而有价值，并放弃无意义的举措”云云。翻译还是直译的好，除非古今的说法差别太大，根本找不到合适的字眼去对应。本章的翻译，关键在“错”“诸”二字。
错，从金从厝省，厝亦声，本义“涂金”。《说文》云：“错，涂金也。”涂金，顾名思义，大概是把“金”涂抹到器物上面去。由于“金”是贵重之物，被涂之物相对卑贱，那么“涂金”之举即有轻重、本末倒置之嫌，故有“错误”义。又因为从“厝”省，故又有“位置”“放置”等义。“错”又与“措”通假，“措”亦有“放置”义。本章中的“错”，即“放置”“安排”。
诸，即“之乎”，亦即“之于”，是所谓“兼词”，也就是一个顶俩，一词兼有两个词的意义和用法。本章有两个“诸”，也就是有两个“之于”，“之”是代词，前一个指代“直”，后一个指代“枉”。“于”是介词，在此释为“在”或“到”，也可不翻。总而言之，本章讲的是用人。用得好，民众服，社会和谐；反之则不妙。放在当今，完全适用。

------------------------
《论语 为政第二》第20章

﻿【原文】季康子问：“使民敬、忠以劝，如之何？”子曰：“临之以庄，则敬；孝慈，则忠；举善而教不能，则劝。”
【译文】季康子问：“要使民众对你恭敬、忠诚以及努力向善，该怎么办？”孔子说：“你对他们庄重，他们就对你恭敬；你对父母孝顺、对子女慈爱，他们就对你忠诚；你举用善人又教育那些不善的人，他们就努力向善。”
【简释】本章记的是季康子问孔子“为政之道”。季康子想达到三个目的：民众对他恭敬，民众对他忠诚，以及民众努力向善。但他不知道该怎么做？说明季康子这人并不算太差，因为他感觉做得不好还想着如何改进，不像我们现在某些官员常常一条道走到黑。那么，孔子给季康子开的药方是什么呢？三副药：
一是“临之以庄”。即对待民众要庄重，严肃，不能随随便便。这里面显然包含着尊重民众的意思，不是说自己随时都板着个面孔，以为这就是“庄”。孔子认为，如果你季康子能这样对待民众，民众则必然敬重你。这就是“报”。
二是“孝慈”。即对待自己的父母、长辈要“孝”，对待自己的子女、晚辈要“慈”。孔子认为，如果你季康子能这样对待家庭成员，民众就会认为你是一个不错的人，他们就会忠诚于你，因为“忠”是“孝”的在外表现。这也是“报”。
三是“举善而教不能”。即用人要用“善”人，对那些不能做到“善”的人则要进行批评教育，加以训导。孔子认为，如果你季康子能这样对待治下的民众，他们就会提升自我，努力向善。这还是“报”。这三副药，可谓副副“对症”，倘若季康子依着去做，一定会有好结果。以上讲的就是本章讲的基本内容。但有些注家却理解不到位，有些偏，这里包括杨伯峻、李泽厚、傅佩荣等先生。比如李泽厚先生。他是这样翻译的：
季康子问：“要使老百姓尊敬、忠诚而努力，如何办？”孔子回答说：“严正地对待他们，老百姓就会尊敬；孝顺父母，慈爱幼小，老百姓就会忠诚；提举好人而教育那些无能的人，老百姓就会努力。”
这个翻译看似通顺，但问题较大。比如“使民敬、忠以劝”一句。“使民敬、忠”是说“使民众对自己又敬又忠”，而不是泛泛地讲“要使老百姓尊敬、忠诚”。“以劝”，相当于现在的“以及劝”。这个“以”是说“在‘敬’‘忠’的基础上加上‘劝’”，而不是所谓“而努力”。“以”并不等同于“而”。又比如“临之以庄”。这句是说“你季康子对待民众不能随便，要尊重他们”，而不是什么“严正地对待他们”。“严正地对待他们”似乎是说要对民众不客气。这就差不多搞反了。最后说说“举善而教不能”。这句说的是：在用人上要用“善人”，而对于那些没能做到“善”的人则要加强教育、训导。句中的“善”，大致相当于现在的“好人”；而“不能”不是所谓“无能”，而是说“不能做到‘善’的人”。总而言之，本章讲的是“为政之道”。为政不佳的季康子大概还是有救的。现在的某些官员，你们还有救吗？

------------------------
《论语 为政第二》第21章

﻿【原文】或谓孔子曰：“子奚不为政？”子曰：“《书》云：‘孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政。’是亦‘为政’，奚其为‘为政’？”
【译文】有人对孔子说：“您怎么不从政？”孔子说：“《尚书》说：‘孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政。’（我）这也是‘从政’。（这不是‘从政’，）什么才是‘从政’呢？”
【简释】本章记的是孔子针对有人说他为什么不去从政的回话，他引用《尚书》里的有关言论，说明自己的思想主张及行为就是“从政”。孔子的根本思想主张是什么呢？“仁”和“礼”。“仁”为“二人”，强调“己身爱己，也爱他人”，它是老子之“道”在人际间的反映；“礼”是“仁”的推广，是“道”和“仁”在整个社会层面的反映。而“仁”之本在“孝”“悌”。在孔子看来，“政治”是一座建筑，基座是家庭，邦国和天下是楼房，基座稳了，楼房就稳了。也就是说，如果每个家庭的人伦理顺了，天下也就治平了。
孔子为什么是这个思想？看完整部《论语》就不难感受到这一点。而单就本章来说，看看他引的《尚书》的话就清楚了：“孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政。”意思是说：“孝”啊只想着“孝”，由此发展到友爱兄弟，再由此施行到掌握国政的人。这句话虽与《尚书》的记载——“惟尔令德，孝恭惟孝，友于兄弟，克施有政”——有点出入，但意思几乎一样。
显然，在孔子看来，“孝悌”就是最大的政治。“孝悌”虽然只是家庭里的政治，但每个家庭里“孝悌”搞好了，整个邦国也就搞好了。也就是说，邦国乃至天下的治平是建立在一个个家庭家风家德风清气正基础上的。这实在是哲人的伟大智慧！总之，孔子认为，倡导“孝悌”，践行”孝悌”，就是“从政”，不一定要去做官。察当今之世，我们似乎与孔子的思想相去甚远，看看历年报考公务员的庞大队伍就知道了。为什么会是这样的呢？不值得深思吗？
最后说说其中的几个词或句子。“惟”，动词，释为“想”。“施”，动词，释为“发”“施行”。“有政”，即“掌握政权的人”。“奚”，疑问代词，相当于“何”。“其”，副词，加强反问语气。“奚其为为政”，翻译为：“什么才是‘为政’呢？”

------------------------
《论语 为政第二》第22章

﻿【原文】子曰：“人而无信，不知其可也。大车无輗（ní），小车无軏（yuè），其何以行之哉！”【译文】孔子说：“若人没有信用，就不知道他值不值得被认可了。如果大车没有‘輗’，小车没有‘軏’，它们靠什么拉车行走呀！”
【简释】本章强调“信”。“信”的基本涵义是：讲信用，守承诺，不打诳语，不说谎。古人讲“诚信”。“诚”是内心的“真”。“信”是施“诚”于他人，说的话能兑现或努力兑现。“信”是人际交往的基本准则。
阅读本章，要特别注意“可”的理解。可，从口，从丂(似供神的架子)，表示在神面前歌唱。“可”像是“歌”的古字，表示“唱许”“称许”“许可”“允许”“认可”等。孔子说“人而无信，不知其可也”，意思是说：若一个人失了信用，那么大家就不知道他值不值得被认可了。”
那么，认可他什么呢？当然是认可他还是不是人，或认可他还能不能立足于世。之所以这样理解，是因为孔子在下文打的比方：“大车无輗，小车无軏，其何以行之哉？”
据朱熹的说法：大车是平地拉货的车，即牛车；小车则包括田车、兵车、乘车，亦即马车；輗是车辕前端的横木捆住牛轭用来驾驭牛车的部件；軏是车辕前端向上弯曲钩住横木用来驾驭马车的部件。不论牛车、马车，缺了这两个关键部件，车子都无法前行。孔子正是用这个比喻来说明人恪守信用的极端重要性。輗和軏，是大车和小车能够前行的关键部件；信，是人能够立足于世的关键品格：两者的作用具有高度的相似性。
另外，孔子特别强调“立人”。他认为，人一生下来并不就是“人”，这从他对自己的评价即可看出，他说：“吾十有五而志于学，三十而立。”“三十而立”，说的就是他到了三十岁之后才活得像一个“人”。“立”即“立人”。
可见，本章所谓“不知其可也”，讲的就是“不知道他值不值得被认可还是一个人”，或“不知道值不值得被认可还能立足于世”的意思。
总之，本章强调的是“信”在社会交往中的极端重要性。当今社会，商业诚信及公民诚信问题极为严重。孔子若生当世，不知会作何种感想。他还会如本章这样平静地说理吗？

------------------------
《论语 为政第二》第23章

﻿【原文】子张问：“十世可知也？”子曰：“殷因於夏礼，所损益，可知也；周因於殷礼，所损益，可知也。其或继周者，虽百世，可知也。”
【译文】子张问：“十代之后可以知道吗？”孔子说：“商代继承夏代的礼制，它删减了什么增加了什么，可以知道；周代继承商代的礼制，它删减了什么增加了什么，可以知道。那些可能继承周的，即便过了百代，也是可以知道的。”
【简释】本章的关键词是“因”。“因”即“继承”“沿袭”。子张问孔子朝代过了十代之后的情况能不能知道。孔子根据之前殷朝、夏朝乃至当朝周的情况作了一个信心满满的回答：不但“十世可知”，就是“百世”，也是“可知”的。孔子真是自信！
但是，没出三百年，秦始皇建立的体制就与夏商周三代截然不同了，他搞起了中央集权，实行的是郡县制。周代实行的是较为松散的封建制，秦及以后长达两千多年实行的基本上是中央集权制，只是汉初还颇有周代遗风，在一些地方实行封建制，郡县制和分封制两者并行。对于民众而言，哪种制度较好呢？恐怕还是封建制。秦朝高度集权，继承周代的少，革得太多太烈，导致民怨沸腾，不出二世，迅即灭亡。
当然，孔子对于后代预测的自信也不是完全没有道理。他深知周代制度的好。也正是由于这个原因，当他看到春秋末年“礼崩乐坏”之时，他倡导“克己复礼”。这个“礼”就是周礼。我们这个世界今后会怎么样呢？会不会变得相对宽松起来？我看那是一定的。从这个意义上说，孔子的预测是对的。
此外，从本章可知，子张这个人实在了得，他的眼界甚为开阔而长远，因为他关注的不只是个人的道德修养，他还关心时代的变迁和社会的变革。阅读此章，其实是可以让人脑洞大开的。

------------------------
《论语 为政第二》第24章
﻿【原文】子曰：“非其鬼而祭之，谄也。见义不为，无勇也。”【译文】孔子说：“不是他家族的鬼却去祭祀，这是谄媚。看到正义的事却不去做，这是没勇气。”
【简释】李泽厚先生《论语今读》所引《康注》说：“盖上古淫祀之鬼甚多，孔子乃一扫而空之。观印度淫鬼之多，即知孔子扫除中国淫祀之力矣。……徐侍郎致靖曰：‘谄渎鬼神者，比不能勇于赴义；放弃义务者，必至迷信虚无，其事互为缘也。’”又引《集释》《集解》云：“非其祖考而祭之者，是谄求福也。”我想这些都是洞见，无话可说。倒是本章令我想起了帛书《老子•德篇》第二十三章：
“治大国如亨小鲜。以道立天下，其鬼不神。非其鬼不神，其神不伤人也。非其神不伤人也，圣人亦弗伤也。夫两不相伤，故德交归焉。”
《老子》里的这一章虽然讲的是如何“治大国”，但老子是拿“亨（祭祀）小鲜”来打比方，用以说明治理大国之道。意思是说：治理大的邦国如同用少许生鱼片祭祀，要新鲜、从简，不能铺张；最最关键的，是要用“道”使天下之人自立于世。因为神也好、鬼也好、圣人也好，他们都不伤人。老子认为，如果真能做到“以‘道’立天下”，那么“德”就会纷纷回归天下了。
老子在这里提出祭祀须从简，像《康注》说的所谓“淫祀”自然会为老子所反对。这与孔子的观点不谋而合。孔子认为，如果连非本家族的鬼都去祭祀，那就是“谄媚”。这其中的要害就在于“淫祀”，真真是“背‘道’而驰”。
至于“见义不为，无勇”，也是“为政”至理。“义”即“合宜“正确””“对的事情”，是与“仁”相呼应的行为。“勇”即“勇气”“勇力”“内在的力量”。孔子认为，为政者当“见义勇为”，“见义不为，无勇也”。在这一点上倒是与老子观点有些不同。孔子更为“积极”些。帛书《老子•德篇第三十八》云：
“勇於敢者則殺，勇於不敢者則栝。此兩者，或利或害。天之所惡，孰知亓故？天之道，不戰而善勝，不言而善應，不召而自來，彈而善謀。天網恢恢，疏而不失。”老子这一章论“勇”。不论是“敢”的“勇”还是“不敢”的“勇”，老子都持否定态度，尽管二者有所不同，亦有厉害程度上的差别。
老子之所以否定“勇”，是因为它与“天之道”不合。依“天之道”行事，人们无需“勇”，他需要的是“无为”“退守”“兹”与“检”。抱持“无为”“退守”“兹”和“检”，就能“不战而善胜，不言而善应，不召而自来，弹而善谋”。而最为根本的是，谁都逃不出“天之道”的铁律。既如此，何须“勇”？
总而言之，作为《为政》篇的最后一章，本章强调了两点：一是为政者要把注意力放在关注与关怀现实人生上，祭鬼须有“道”，要合适，“非其鬼”则不祭；二是合于义的、对的、有利于民众的事情须勇于去做。相比于老子的观点，孔子的意见显然要现实得多。

------------------------
《论语•八佾第三》第1章
﻿【原文】孔子谓季氏：“八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也？！”【译文】孔子评说季氏：“在自家庭院演奏‘八佾’乐舞，这都允许自己忍心去做，还有什么不允许自己忍心去做呢？！”
【简释】本章十分有名，因为成语“是可忍孰不可忍”的流传；但成语义与它在本章里的意思截然不同。成语意思是：如果这都能容忍，那么还是什么不能容忍呢？亦即：这绝对不能容忍。而本章是孔子评价季氏的话：说他既然允许自己忍心在自家庭院里举办本来天子才能采用的“八佾”乐舞，那他还有什么不允许自己忍心去做呢？亦即：恐怕他连“弑君”这样逆天的事都做得出来。为什么孔子说的就是这个意思？为了说明这个问题，下面具体解说一下本章中的几个词语：“八佾”“谓”“可”与“忍”。
关于“八佾”。佾，音yì，《广雅》云：“列也。”《说文新附》云：“舞行列也。”古时一佾八人，八佾就是六十四人。根据《周礼》，只有周天子才有资格使用八佾，诸侯为六佾，卿大夫为四佾，士用二佾。季氏是正卿，只能用四佾。
关于“谓”。《说文》云：“谓，报也。”即“告诉”。《广雅•释诂二》云：“谓，说也。”即“评说”“称”“认为”等义。这是“谓”的两个基本意思。
在《论语》中，“谓”的使用大致有两种形式：一是“谓某某曰”，一是“谓某某”。其中“谓某某曰”可能是当面说，也可能是背后说。但不管是哪种形式，也不管是哪种说法，《论语》中的“谓”基本上要释为“说”，亦即“评价”“评说”“称”等义。本章中的“谓”用的就是这个意思。关于“可”。在《论语
为政第二》第22章已有解说，它的基本意思是“许可”“允许”。䃼充说两点：
一，“可以”与“可”是不同的，差别在它加了一个条件，也就是“以”后面带的宾语。“可”只表示“允许”“许可”，而“可以”则表示凭借某个条件允许去做，有做的资格或理由。其实，现代汉语中的“可以”与古代汉语中的“可以”，意思几乎是一样的。
二，“可”或者“可以”也与“能”或现在的“能够”大不相同。“能”或“能够”是表示有能力去做某事，表示能力上胜任。“可”或“可以”则表示允许或因为具备某个条件而被允许。但是，本章中的“可”，许多读者甚至注家都理解为“能”或“能够”。真是错了。
关于“忍”。《说文》云：“忍，能也。”《广雅》云：“忍，耐也。”“忍”字从心从刃，刃亦声，字形像是自己心口上有一把锋利的刀，而不是别人拿着一把锋利的刀指向自己的心。“忍”的基本意思是“自己忍着心”，即“忍心”；而不是“自己容忍别人”，解作所谓“容忍”。
总之，本章说的不是孔子不能容忍季氏“八佾舞于庭”的行为，而说的是孔子对于季氏这种行为的担心与批评，说季氏竟然忍心僭越周礼，简直无法无天。

------------------------
《论语 八佾第三》第2章
﻿【原文】三家者以《雍》彻。子曰：“‘相维辟公，天子穆穆。’奚取于三家之堂？！”【译文】三家的人采用《雍》诗来结束祭祖仪式。孔子说：“‘相维辟公，天子穆穆。’（《雍》诗）怎么在三家的厅堂上采用呢？！”
【简释】上一章记孔子批评季氏在自家庭院里举行本来只有天子才能采用的“八佾”规格的舞会，以捍卫周礼的严肃性。本章所记类似：鲁国大夫孟孙氏、季孙氏和叔孙氏“三家”，都在自家的堂上，用本来只有周天子才可采用的《雍》诗来结束各自的祭祖仪式，孔子听说后很不以为然，他引用《诗经•颂•周颂•雍》中的“相维辟公，天子穆穆”两句，批评三家的错误行为。彻，甲骨文从“鬲”（炊具）从“又”（手），字形像是众人用餐后收拾炊具，亦即今之所谓“撤席”。“相维辟公，天子穆穆”，意思是说：诸侯助祭，陪同天子；天子主祭，神情庄严。《集传》云：“相，助祭也。辟公，诸侯也。”
怎么可以看出孔子持的是否定、批评态度呢？请看孔子说的最后一句：“奚取于三家之堂？！”奚，疑问词，相当于“何”，可释为“怎么”“为什么”等。取，动词，释为“采取”“采用”或“用”。于三家之堂，介宾短语，表场所，释为“在三家的堂上”。“奚取于三家之堂？！”此句翻译为：“（《雍》诗）怎么在三家的堂上采用呢？！”你看，孔子用的是一种极其严肃的口吻，可以说是厉声责问。

------------------------
《论语 八佾第三》第3章
﻿【原文】子曰：“人而不仁，如礼何！人而不仁，如乐何！”【译文】孔子说：“是‘人’却不‘仁’，还谈什么‘礼’！是‘人’却不‘仁’，还谈什么‘乐’！”【简释】本章重点讲“仁”，突出“仁”核心地位及重要性。学习本章要注意其中四个概念：“人”“仁”“礼”“乐”。
关于人。《说文》云：“人，天地之性最贵者也。此籀文，象臂胫之形。凡人之属皆从人。”又，“人”的甲骨文、金文等古文字形，均是一个人侧面垂手躬身的形象，好像是在表示人类本该谦卑。那么，从这个意义上讲，许慎所谓“天地之性最贵者”是否不够谦卑呢？
关于仁。《说文》云：“仁，亲也。从人，从二。”字义即表示这世上除自己外，还有他人。同样是人，“我”自然要亲爱他人。所以孔子说：“仁者，爱人。”另据考证，“仁”字最早写作“二”，是“一竖两横”，一为阳，二为阴。与“仁”相对应的是“义”，“义”是“仁”的回应。“仁”是内容，看不见，它要通过“义”的回应来体现。也就是说，“仁”要通过“义”来表现。无“仁”不成“义”。关于礼（禮）。《说文》云：“礼，履也。所以事神致福也。”“礼”字从示，从豊，豊亦声。“示”，
甲骨文、金文均作祭台形，后来在它的上面加一短横表示祭物。从“示”的字，一般与神（包括对神的崇拜活动和心理）有关。“豊”是行礼的器具。“礼”的本义是“祭神求福”。“礼”是内容，看不见，它要通过“仪”来体现。也就是说，“仪”是“礼”的表现形式。无“礼”不成“仪”。
关于乐（樂）。《说文》云：“乐，五声八音总名。象鼓鞞木其虡也。”虡，音jù，古代悬挂钟或磬的架子两旁的柱子。《礼记•乐记》云：“乐者，天地之和也。夫乐者，先王之所以饰喜也。”“乐”是内容，看不见，它要通过“舞”来体现。也就是说，“舞”是“乐”的表现形式。无“乐”不成“舞”。总之，孔子的意思是：是人就要仁，不仁无以为“礼”，不仁无以为“乐”，“仁”是核心，处于中心地位。
需要特别指出的是：“仁”“礼”“乐”固然是人间至美，但它们均源于客观的、不以人的意志为转移的“道”。“道”先天地生，是形而上的存在。“道”是内容，看不见，摸不着，闻不到，它体现为“德”。不“道”无以为“德”，无“道”不成“德”。一句话，“道”是本源，或者“道”“德”是本源。
最后说一下“如……何”这个句式。这是一个表疑问的固定句式，意思是：“拿……怎样呢”“把……怎么样呢”等。如本章的“如礼何？”，即：“拿‘礼’怎样呢？”亦即：“还谈什么‘礼’呢？”或者说：“还谈‘礼’吗？不必谈了，什么都谈不上了。”

------------------------
《论语•八佾第三》第4章
﻿【原文】林放问礼之本。子曰：“大哉问！礼，与其奢也，宁俭。丧，与其易也，宁戚。”
【译文】林放问什么是‘礼’的根本。孔子说：“重大啊，这个问题！礼，与其奢华，不如简朴。（譬如）办丧事，与其周全，不如悲戚。”
【简释】本章仍谈“礼”，是林放与孔子之间的一个问答。林放问“礼”的根本是什么，孔子对林放的问题提出了表扬，说他问了一个好问题，问的问题重大。那么，孔子是怎么回答的呢？我们知道，“礼”本身是内容，它通过“仪”（仪式）来表现；但当时的人们往往
“礼”“仪”不分，以为“礼”就是把“仪”搞得隆重。大概林放也有此疑惑吧。有鉴于此，孔子说：“礼，与其奢也，宁俭。”意思是说：‘礼’，与其奢华，不如俭朴。可谓一语中的，切中“礼”的根本——俭朴。
但孔子生怕林放还不明白，于是特别举了一个典型的“礼”——“丧礼”。他说：“丧，与其易也，宁戚。”那么，什么是“易”呢？这确是一个不易弄清楚的问题。
《说文》云：“易，蜥易，蝘蜓，守宫也。象形。《祕书》说：‘日月为易，象阴阳也。’一曰“从勿”。凡易之属皆从易。”可见许慎也不能肯定，他作了三个解释：“蜥蜴”“日月为易，象阴阳”“从‘勿’”。不过综合“易”字的古文来看，“易”的形体像是一个日、月的合体，其中的“勿”是“月”的变形。日代表阳，月代表阴，日月上下交替为“易”，好似太极。因此，“易”有“变化”“转换”“更改”等义。由于日、月这种变化交替是自然的，于是又生出“和谐”“周全”“完备”与“容易”等义。由“容易”，又引申出“轻视”义。日、月的合体字还有“明”。“明”与“易”不同，它是日月并排，二者同辉。确实，不论清晨还是下午，如果日月同时出现在天空，表明天地是“明”的，或已经天亮，或还未入夜。我想，这是很好理解的。
那么，本章中的“易”是什么意思呢？“周全”“完备”“圆满”。我看都行。“丧，与其易也，宁戚。”意思是说：“丧礼，与其办得周全，不如内心悲戚。”
总而言之，本章谈“礼”，强调“礼”的本质性。根据孔子话里的意思，他是提醒人们要避免本质的“礼”滑向纯粹的“仪”。照现在的话说就是，他不反对形式，但绝对反对形式主义。确实，“礼”的本质是“仁”，是“道”。“仁”在心里，不轻易外露。“道”性谦卑，就在我们的脚下。它们都低调得很哪。“礼”也一样，它是俭朴的、低调的。丧礼如此，祭礼也一样。《论语•八佾第三》第12章说：“祭如在，祭神如神在。子曰：‘吾不与祭，如不祭。’”说的就是“祭祀以诚”的道理。祭祀，心到、脚到就可以了。

------------------------
《论语•八佾第三》第5章
﻿【原文】子曰：“夷狄之有君，不如诸夏之无也。”【译文】孔子说：“夷狄地区有君王，（还）不如周朝各国没有。”
【简释】本章虽无一“礼”字，但仍在说“礼”，意在称颂周礼化育周天子治下各诸侯国民众之无量功德。何以见得？答案就在孔子的话里。
夷狄，泛指“诸夏”之外的周边地区。古有东夷、西戎、北狄、南蛮之说。但在此处，“夷狄”并不就指“东夷”“北狄”，它是泛指，以少总多。诸夏，指的是周天子封建的各诸侯国，也就是整个中原地区。有君，就是“有君王”。亡，是“亡君”的省称，承前“有君”省。亡，通“无”。不如，同今天的“不如”，即“比不上”。两个“之”，结构助词，无实在意义。也，句末语气词，表肯定。因此，整句话的意思是：即便周边各国有君王，也比不上中原地区没有君王。为什么会有这种效果呢？这就是周礼的功劳，用现在的话说就是周朝的社会制度好，无为而治，民风淳厚，没有君王统治比周边地区有君王统治都要好。本章洋溢着孔子的自豪感，今天读来仍让人感怀。当今世界，哪个国家才有这样好的制度呢？

------------------------
《论语•八佾第三》第6章

﻿【原文】季氏旅于泰山。子谓冉有曰：“汝弗能救与？”对曰：“不能。”子曰：“呜呼！曾谓泰山，不若林放乎！”
【译文】季氏旅行到了泰山。孔子批评冉有说：“你没能力挽回这件事吗？”冉有回答说：“我不能挽回。”孔子说：“唉！难道说泰山还不如一个林放吗？”【简释】本章仍是讲“礼”，尽管没有一个“礼”字，这与上一章一样。何以见得？就看其中的“泰山”和“林放”。
泰山是一座山，在齐鲁大地。但泰山不是一般的山，它是“五岳”之首，是古代帝王“封禅”之地。何谓“封禅”？就是祭祀天神。其中，“封”是在山顶封坛祭天，“禅”是在山脚除地祭天。“封禅”的目的在于承受天命以获取天子的名分治理天下。本章说“季氏旅于泰山”，字面意思是：季氏旅行到泰山。这里用的是一个“旅”字，不是“封禅”一词。为什么？因为季氏没这个资格，按照周礼，只有天子才有资格。季氏不过是鲁国的一个大夫，连侯王都不是，因此他不敢明目张胆，于是借了一个“旅行”的名目。其实明眼人一看就知道，这叫“此地无银三百两”。林放，就是前两章所记的那个向孔子问“礼之本”的人。林放不明“礼之本”是什么，他还向孔子请教，说明林放心中是存有“礼”的。因此，本章讲的仍是一个“礼”的问题。这是一。
其二，孔子为什么要批评冉有呢？冉有是孔子的学生，又是季氏的家臣，职位还很高，做了季氏的“相”，相当于现在的“总管”。季氏去到泰山“旅行”，想必要由冉有备办。冉有这种背“礼”行为，无异于“助纣为虐”，孔子自然是要批评的。但冉有似乎也有委屈。他说他“不能”阻止。季氏成心要去泰山，并且已经去了，冉有阻止得了吗？去了之后还能挽回吗？显然不能。
不过，受了老师批评，冉有说的是“不能”，而不是孔子用的“弗能”。这就透露出冉有其实并未对季氏的做法持有异议，他是认同的，甚至还是积极的参与者。因为“弗能”近似于“无能”，大致相当于现在的“没有能力”，而“不能”，无论是有能力还是没能力，它是一种“不作为”。
在听了冉有“不能”的答话后，孔子非常失望，用了一个大大的叹词“呜呼”。“呜呼”就是“唉”，是深深的叹气。接着，孔子意味深长地说：“曾谓泰山不若林放乎？”意思是说：难道说泰山之神还不如林放明礼吗？
中国有句古话，叫“聪明正直，死而为神”。一般的人，尤其是坏人，死后只能做鬼，还可能是厉鬼。神是只保佑好人的，不可能保佑坏人或心术不正的人。具体到本章孔子的话，意思是说：泰山之神肯定要比向我孔子问“礼之本”的林放强，它必定会洞察僭越周礼的季氏的心术，不但不会保佑他，还会让他付出惨重的代价。
学习本章，我们要得到一个启示：逢年过节时祭祖，不是要祈求祖先的保佑，而实在是要向祖先保证，自己要好好做人，自强不息，厚德载物，以不负先人厚望。

------------------------
《论语•八佾第三》第7章
﻿【原文】子曰：“君子无所争。必也，射乎！揖让而升，下而饮，其争也君子。”
【译文】孔子说：“君子没有什么‘争’的。如果一定要说‘争’，那就是说说射箭吧！双方相互揖让之后登上高台比试，比完之后下来喝一杯。他们的‘争’啊，是君子之‘争’”。【简释】本章论“争”。不过，尽管无一“礼”字，而实际仍是在说“礼”，这与前面两章相类似。
争，篆体字形像是两只手在抢夺同一件东西。这是一个很不好的字眼，粗俗得很。本义即是“争夺”“抢夺”。本章中的“争”，用的正是这个意思。俗话说：“君子动口不动手”。但是也不绝对，生活中毕竟还是有所“争”的。是什么呢？孔子说，不得已，就拿射箭来说吧。这赛怎么比？孔子说：“比赛双方先要相互作揖礼让，然后进入比赛场地，比完后再下来喝一杯。”你看，这比现代奥林匹克精神还现代奥林匹克精神，现在的奥运会，只是比赛前后双方握手。
射箭比赛，大概是远古遗风。农耕时代，射箭是重要技能，人们通过狩猎来获取基本的生活资料。到了西周王朝，射箭成为“六艺”（礼、乐、射、御、书、数）之一。《周礼•保氏》曰：“养国子以道，乃教之‘六艺’：一曰五礼，二曰六乐，三曰五射，四曰无御，五曰六书，六曰九数。”这就是唐代韩愈《师说》“通五经贯六艺”中的“六艺”的由来。
据“百度百科”，其中的“五射”包括下面五种射箭技术：白矢、参连、剡注、襄尺、井仪。“白矢”是箭穿靶子而箭头发白，表明发箭准确而有力。“参连”是前放一箭，后三箭连续而去，箭箭相属，若连珠之相衔。“剡注”是说箭发得很快，瞄的时间短促，上箭即放箭而中。“襄尺”是臣与君射，臣与君并立，让君一尺而退。“井仪”是四箭连射，皆中目标。
总之，本章是借射箭之争，来说明竞争双方要有君子之风，竞争是必要的，但不是要动手动脚，你无我有，甚至是你死我活，而是说要合理，要讲规则。这规则就是“礼”。关于本章，后世有不同意见，似乎是说：孔子这种过于强调谦逊、礼让，会抑制人们积极进取、勇于开拓的精神，成为社会发展的道德阻力。我觉得是一种误解。孔子不过是借“争”说“礼”而已，说“规则”而已。

------------------------
《论语•八佾第三》第8章

﻿【原文】子夏问曰：“‘巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮。’何谓也？”子曰：“绘事后素。”曰：“礼后乎？”子曰：“起予者商也，始可与言诗已矣。”
【译文】子夏问道：“(《诗经》里讲的‘巧笑倩兮，美目盼兮'，‘素以为绚兮'，说的是什么意思呀？”孔子说：“化妆的事崇尚朴素。”子夏说：“‘礼’(在‘仁’之)后吗？”孔子说：“调动我的思维的，是你子夏啊！这才合适与你谈论《诗经》了！”
【简释】本章记的是一场两回合的师生对话。发起者是学生子夏，他问《诗经》里“巧笑倩兮，美目盼兮”“素以为绚兮”这三句是什么意思。孔子说：“绘事后素。”子夏接着问：“礼后乎？”孔子最后说：“起予者商也，始可与言诗已矣。”
这是非常有名的一章，一般认为它反映了孔子的文艺美学观，并奉之为绘画所应坚持的原则。但即便就这一观点，也是众说纷纭，其中有云：实际的绘画并不如孔子所谓“绘事后素”，而是“先绚后素”；又有人说绘画之法诚如孔子所言，无可置疑。此外，还有各式各样的说法。
看了诸多解说，我觉得大家的问题并不全是出在那句“绘事后素”上，主要还在于没有把本章置于《八佾第三》全篇中加以考察，没有真正读通文本。
在我看来，本章仍然是在说“礼”，具体是从化妆角度说“礼”。话题的发起者——子夏——举了《诗经》中三句诗。前两句“巧笑倩兮，美目盼兮”取自《诗经•卫风•硕人》。该诗写春秋时代卫公夫人庄姜从齐国嫁来卫国时的盛况，其中“美目盼兮，巧笑倩兮”描写的正是庄姜惊世骇俗的美。后一句“素以为绚兮”一般认为是《诗经》的逸诗。孔子的答话是：“绘事后素。”这是什么意思呢？既然前面说的是大美人、大活人，那么，这里的“绘事”就不应该是大家所理解的“画画”，而应是“化妆”。我想这是自然的。
那么，“后素”呢？“后素”的难点在“后”字。这个“后”，现已搞不清到底是那个本有的“后”，还是现在所谓简化字“后”（後）。我判断它是本字“后”，作“崇尚”或“推崇”讲，因为只有这样上下文似乎才贯得通。至于下文子夏紧跟说的“礼后乎”的“后”，则很可能是“先后”的“后”(“後”)字，是聪明的子夏在听了老师一语中的的答话后顺势用的一个谐音字。“礼后乎？”意即“礼后于仁吗？”为什么要这样理解呢？因为虽然“道”与“德”相对，“仁”与“义”相对，“礼”与“仪”相对，“乐”与“舞”相对，前者是实质内容，后者是表现形式；但“仁”和“礼”也相对，“仁”在先，“礼”在后。我以为，正是由于子夏这种超高的悟性、巧妙的应答以及洞察式的反问，他才博得了老师的激赏：“起予者，商也”。由上面分析可见，孔子所谓“绘事后素”不过是说：女人美在本色，化妆虽必要，但不宜太过，还是素面朝天的好。总而言之，本章仍是在说“礼”，只是它由子夏的问题肇始，又由子夏从老师孔子的答话中悟出，说的方式有些特别而已。

------------------------
《论语•八佾第三》第9章

﻿【原文】子曰：“夏礼，吾能言之，杞不足征也。殷礼，吾能言之，宋不足征也。文献不足故也。足，则吾能征之矣。”
【译文】孔子说：“夏礼，我能说得出它，但单凭杞国已不足以考索它了。殷礼，我能说得出它，但单凭宋国已不足以考索它了。这是文献不足造成的结果。如果文献充足，我就能够考索它们了。”
【简释】本章仍说“礼”，具体讲的是夏、商两朝的“礼”的考证问题。孔子说，夏、商两朝的社会制度他能够说得出来，但无法只凭杞国和宋国的史实来分别考索它们，因为文献不足，条件不具备，如果条件具备，他就有能力把它们考索清楚。
关于本章，朱熹是这样说的：“杞，夏之后；宋，殷之后。征，证也。文，典籍也。献，贤也。言二代之礼，我能言之，而二国不足取以为证，以其文献不足故也。文献若足，则我能取之以证无言矣。”朱熹此注，甚为明白。不过，其中两点值得一说：
一是关于“文献”的解释。我们今天所说的“文献”，主要是指有历史意义的比较主要的书面材料，广义的“文献”被定义为“记录有知识的一切载体”。依据国际定义，“文献”乃是“一切情报的载体”。
而朱熹是分开解释的。他认为“文”是“典籍”，“献”是“贤”。“文”是“典籍”好理解；但是，“献”怎么是“贤”呢？难道是“贤才”吗？其实，朱熹指的是古代先贤的见闻、言论以及他们所熟悉的各种礼仪和自己的经历。《虞夏书•益稷》也有相关的引证说明“文献”一词的原意是指“典籍”与“宿贤”。
宋代马端临《文献通考》中也将“文”与“献”，作为叙事与论事的依据：“文”是经、史历代会要及百家传记之书；“献”是臣僚奏疏、诸儒之评论、名流之燕谈、稗官之记录。在马端临的影响下，对于“文献”的认识，大家习惯上只限于一般的文字记载，不能表达为文字记载的东西，则不叫“文献”。
二是其中“文献若足，则我能取之以证无言矣”一句。我以为这是朱熹的误解。孔子所谓“足，则吾能征之矣”，意思其实是说：若文献充足，他将能够考索清楚夏、商两朝的“礼”，让人们知道它们到底是个什么情况，而不是说朱熹能用足够的文献来证明他说的正确性。“征之”之“之”，指的是“夏礼”和“殷礼”，而不是指孔子之“言”。我想这是毋庸置疑的。

------------------------
《论语•八佾第三》第10章
﻿【原文】子曰：“禘，自既灌而往者，吾不欲观之矣。”【译文】孔子说：“禘祭大典，从举行完灌礼，之后的部分，我就不想看它了。”
【简释】本章注解，向来纷纭，读者往往视为畏途。李泽厚先生的《论语今读》就完全依从杨伯峻先生的译文和注释，没有提出自己的丁点看法。他说：“本章历来难解，采杨译及杨注作为解释。”杨译为：“孔子说：‘禘祭的礼，从第一次献酒之后，我就不想看了。’”杨注是：“禘——这一禘礼是指古代一种极为隆重的大祭之礼，只有天子才能举行。不过周成王曾因为周公旦对周朝有过莫大的功勋，特许他举行禘祭。以后鲁国之君都沿此惯例，‘僭’用之一禘礼，因此孔子不想看。”
翻译经典，讲究字字落实。禘，据朱熹注解，它是周天子祭祀宗庙的大典，说的是故天子过世后，新天子奉其神主进入太庙，必先举行大祭，上自始祖，下及历代之祖皆合祭，这就叫“禘”，又称“吉禘”。原本只有天子才能以此禘礼祭祀祖先，但周公有辅佐成王的伟大功勋，所以特別被成王赐以禘祭之礼，也就是周公封地的鲁国国君可以此祭礼祭祀周公。又据查，在禘礼时，要把祭祀的酒先献给尸（找一个长相很像周公的人扮作周公，此人叫尸），让他把酒洒在地上，求周公的魂魄降至他身上，接受子孙的供奉。这个过程叫作“灌”。“既灌”，就是“举行完灌礼”。“而往”，就是“之后”。“者”，结构助词，与“而往”构成“而往者”，这里表示“之后的各项仪式”。因此，“禘，自既灌而往者，吾不欲观之矣”译为：“禘祭大礼，从举行完灌礼，之后的部分，我就不想观看了。”这就是本章的字面意思。至于孔子为什么不愿看“灌”之后的部分，主要有两种解释：
一种是孔氏十世孙孔安国说的：鲁僖公及鲁闵公都是鲁庄公的儿子，僖公是庶子但年长，闵公是嫡子但年幼，庄公传位给闵公，让僖公輔佐闵公，后来闵公死了，僖公就继位，等僖公死了，要在宗庙上排列神主牌位时，一个管祭祀的官员叫夏父弗忌的为了拍僖公儿子文公的马屁，把僖公的牌位放在闵公的牌位之前，这叫逆祀。孔安国认为孔子不愿再观看下的原因是逆祀。
一种是刘宝楠《论语正义》里说的：周公是被成王特赐禘礼，但后来所有的鲁国国君过世都以此礼祭祀，这样就僭越了禘礼，孔子因此看不下去。但不论怎么说，大概都是“禘礼”的精神不在了，搞乱了。
总而言之，本章表达了孔子对于那些不合礼仪规矩行为的失望与不满。孔子在《论语•颜渊第十二》中说：“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。”今天，对于那些“非礼”的形式主义做法，我们是不是要保持警惕并加以纠正呢？

------------------------
《论语•八佾第三》第11章
﻿【原文】或问谛之说。子曰：“不知也。知其说者之于天下也，其如示诸斯乎！”指其掌。
【译文】有人问“禘礼”的礼数。孔子说：“不知道。知道“禘礼”这套礼数的人去到天下，他就像把天下展示在这里一样吧！”指着他的手掌。
【简释】本章紧承上章，仍说“禘礼”。内容是说：有人问“禘礼”是怎么回事，孔子回答说他不知道，但他又说，如果一个懂得‘禘礼’的人去治理天下，那就如同把天下摆在他手掌上一样，意思是：看得清楚，尽在掌握。
那么，孔子到底知不知道“禘礼”那套礼数呢？当然知道。不然怎么会说出后面那样的话，做出后面那样的举动？但是，孔子为什么又说他不知道呢？当然是不满。我们从上一章就已知道当时的权贵已不按“禘礼”的规矩办事了。既然这样，孔子自然就觉得没有说的必要了。而更有可能的是，那问的人很可能就是鲁国的当权者，不然他不会说那样隐晦的话。谁听得懂呢？我们从孔子的答话中可以想见其内心的极度失望。这种心态与上一章是一脉相承的。
最后说一下五个词：之、于、示、诸、斯。之，即“去”“往”。这里用的是“之”的本义。于，介词，引进“之”的地方——“天下”。示，《说文》云：“天垂象，见吉凶，所以示人也。从二。三垂，日月星也。观乎天文，以察时变。示，神事也。凡示之属皆从示。”亦即“展示”“展现”。诸，即“之乎”，亦即“之于”，其中的“之”，代词，代前面的“天下”；“于”，介词，在。斯，代词，这，代后面的“其掌”（他自己的手掌）。

------------------------
《论语•八佾第三》第12章
﻿【原文】祭如在，祭神如神在。子曰：“吾不与祭，如不祭。”【译文】祭祀祖先时如同祖先就在身边，祭祀神灵时如同神灵就在身边。孔子说：“如果我不亲自参加祭祀，就等于不祭祀。”
【简释】本章仍是说“礼”，具体说的是“祭”，即一般人的祭祀之礼，他不同于上两章说的天子（或诸侯）的大祭的“禘”。“祭”要怎样呢？敬。
朱熹引程颐的话说：“祭，祭先、祖也。祭神，祭外神也。祭先主于孝，祭神主于敬。”程颐分说祭先、祖，主“孝”；祭神，主“敬”。此说固然有理，不过，祭先、祭祖之“孝”，最终也要落在“敬”字上，因为“孝”的核心内涵就是“敬”。
朱熹又引范氏（不知是谁）的话：“有其诚则有其神，无其诚则无其神，可不慎乎？吾不与祭，如不祭：诚为实，礼为虚也。”范氏的话说到了“祭”的点子上，他说“诚为实”；不过，范氏又说“礼为虚”，这却要再说明一下：“礼”本于“道”和“仁”，看不见，固为“虚”，但其实是有实际内涵的，是“实”；“礼”表现为“仪”，“仪”才是“虚”，是今天所谓“形式”。
本章今天仍有重大现实意义。年节祭祖、敬神，关键是脚到、心到，不必铺张，即便在外工作，回不来，也可到网上祭拜，重要的是：我们不能忘了自己是从哪里来的，想想自己是不是对得起祖先的厚望，是不是有家国情怀、人间大爱！

------------------------
《论语·八佾第三》第13章
【原文】王孙贾问曰：“与其媚于奥，宁媚于灶也。何谓也？”子曰：“不然。获罪于天，无所祷也。”

【译文】王孙贾问道：“与其讨好奥神，不如讨好灶神。说的是什么意思呢？”孔子说：“不是这样的。得罪了天神，就没地方祷告了。”
【简释】本章仍是说“礼”，具体说的是“祷”礼。祷，即“祷告”，拜求神灵保佑。内容说的是：卫国大夫王孙贾向孔子请教“与其媚于奥，宁媚与灶”这句话的意思，孔子说，你这话不对，因为“获罪于天，无所祷也”。
学习此章，要特别注意三点：一是“奥”“灶”“天”等概念，二是王孙贾话里的意思，三是孔子话里的意思。先说概念。奥，《说文》云：“宛也，室之西南隅。”也就是房屋的西南角，古代祭祀时在此设立一家的神主或尊者的位置，这里以
“奥”指代一家的神主，称“奥神”。
灶，《说文》云：“炊穴也。”亦即一家烧火做饭的灶台，这里以“灶”指代一家的“灶神”，也就是后来俗称的“灶王爷”或“灶王奶奶”。
据朱熹《四书集注》，远在夏朝，祭灶位列“五祀”（祭祀灶、门、行、户、中雷等五神）之一。祭灶时要用丰盛的酒食作为祭品，要陈列鼎俎，设置笾豆，迎尸等等，带有明显的原始拜物教的痕迹。
直到近、现代，祭灶之事都还很兴盛。南怀瑾在他《论语别裁》里说：祭灶“是中国古代宗教思想中很有趣的历史性问题。凡是中年以上的人，都见过我们在大陆上家庭中供奉的灶神。每到夏历十二月二十三的晚上，家家户户都要送灶，小孩子们非常高兴，口袋里就可装糖果了。现在用电炉、瓦斯炉，没有灶了，当然也就没有灶神。为什么要祭灶神呢？以宗教思想来说，中国人信仰的是多神教，什么神都信。……据说灶王爷一年到头，不但对家里人的行为要管，连在心里起了好念头，或动过歪脑筋，他都会记录下来，到一年终了，上天报告好坏。所以乡下人送灶神，弄块糖给他吃，送一个红包给他，以便‘上天言好事，下地报吉祥’，请他上天报告时，多替家里讲讲好话，回来时候多赐些福祉。所以在腊月二十三以后，一直等到第二年初四之间，他在天上还未回来以前，不在家里的时候，偶尔背后轰他一下，暗地里幽默他几句。”
这在现代作家鲁迅先生的作品中多有反映。高中课文《祝福》（小说）写的就是“送灶”之事。送灶，是旧历年底鲁四老爷家每年都要隆重操办的大事，祥林嫂的悲惨故事即以此串联讲述。
天，《说文》云：“颠也。至高无上，从一、大。”也就是上天、上苍。孔子拜师于老子，向老子问“礼”，是老子“道德哲学”的最好继承者。老子说：“人法地，地法天，天法道，道法自然。”意思是说：人以“地”为准则，地以“天”为准则，天以“道”为准则，道以“自然”为准则。“自然”不是什么具体的东西，不是所谓“自然界”，而是“本来这样”“自然而然”。“自然”是真正的至高无上。接下来是“道”。道是真理、规律、逻辑，是看不见的至高存在。接下来是天、地、人“三才”。许慎说，天“至高无上”，但从中国传统哲学来看，似乎说得过了头。天管地，地为天所笼罩。地生人，人生于大地之上，是万物之灵长。孔子在本章中说：“不然。获罪于天，无所祷也。”意思是说：如果得罪了“天神”，那么“奥神”“灶神”等等地上众神就都没地方向它们祷告了。这正好反映了老子“人法地，地法天，天法道，道法自然”的伟大思想。
下面说说王孙贾话里的意思。据史载：孔子周游列国，曾在卫国停留多年，卫灵公对他很好，卫灵公的宠姬南子也想利用孔子，欲借孔子之名以壮自己声势，她召见了孔子。卫国大夫王孙贾误会孔子，以为他是来卫求官的，于是就以“奥神”喻南子，拿“灶神”比自己，说出“与其媚于奥，宁媚于灶”这样的话来问孔子是什么意思，言下之意是：你孔子若想做官，与其求卫灵公的宠姬南子，还不如求我这个掌握实权的王孙贾。
最后说说孔子话里的意思。假如上面所言不虚，那么孔子显然听出了王孙贾的弦外之音，他当即否定：“你说的话不对。”因为天神更崇高，得罪了天神，大家连个祷告的地方都没有了。孔子无疑的是对，因为他的话合于“道”。孔子话里的意思是：你王孙贾误解我了，我非来求官，是来传“道”的。
这令我想到了庄子和惠施的故事。故事载于《庄子·秋水》篇：“惠子相梁，庄子往见之。或谓惠子曰：‘庄子来，欲代之相。’于是惠子恐，搜于国中，三日三夜。庄子往见之，曰：‘南方有鸟，其名为鹓鶵（yuānchú，凤凰），子知之乎？夫鹓鶵，发于南海而飞于北海；非梧桐不止，非练实不食，非醴泉不饮。于是鸱（chī，猫头鹰）得腐鼠，鹓鶵过之，仰而视之曰：“吓！今子欲以子之梁国而吓我邪？”’”当今之世，是不是也有惠施这样的人呢？我想一定是有的，但以权索贿的王孙贾，或许很多。

------------------------
《论语·八佾第三》第14章
【原文】子曰：“周监于二代，郁郁乎文哉！吾从周。”【译文】孔子说：“周代借鉴夏、商二代，阜盛啊，礼仪！我遵从周代。”
【简释】本章仍是说“礼”，尽管无一“礼”字。孔子说“周监于二代，郁郁乎文哉！吾从周。”他赞的和“从”的，不是别的，而是“周礼”，即周代的社会制度。孔子说“周礼”从夏、商二代借鉴发展而来，形成了完备的社会体制，文化昌隆，社会文明。有这么好的文明礼仪，他当然要“从”了。
注意三个词：监、文、从。监，《说文》云：“临下也。”又说：“临，监临也。”“监”的甲骨文，字形像是一个人低头面对水盆自照。“监”与“鉴”字意思相通。“鉴”是“监”的后起字，指的是“铜镜”。监与鉴，由“照镜子”的本义后来引申出“看清”“借鉴”等义。本章“周监于二代”之“监”即须以“借鉴”释之。
文，前面《论语·学而第一》第6章已有解说。“行有余力，则以学文。”句中“文”侧重于由本义“花纹”引申出的“纹饰”“修饰”“打扮”，也可理解成“礼仪”“礼制”。本章中的“郁郁乎文哉”的“文”，则侧重于从本义“花纹”引申出的“文明”“文化”“礼仪”“制度”等。
从（從），《说文》云：“随行也。从辵，从从，从亦声。”本义“跟随”，后引申出“遵从”“认同”“依照”“受支配的”“自从”等义。本章“吾从周”的“从”，即为“遵从”“认同”等义。
从本章可以看出，孔子并非复古派，他是一个进化论者，强调继承与发展。我们一直提倡要继承、发扬中国古代的优秀文化传统，依我看，最要继承的，就是先秦周朝文明以及老子、孔子等人的哲学思想，而不是后来统治中国两千多年的专制体制以及为之服务的专制思想与文化。

------------------------
《论语·八佾第三》第15章
【原文】子入大庙，每事问。或曰：“孰谓鄹（ｚōｕ）人之子知礼乎？入大庙，每事问。”子闻之曰：“是礼也？”

【译文】孔子进到太庙，每件事情都要询问。有人说：“谁说那个鄹人的儿子懂‘礼’呢？进入太庙，他每件事都要问。”孔子听到后说：“这是‘礼’吗？”【简释】本章的译释，众说纷纭。分歧点集中在两处：一是“问”的理解；二是“是礼也”的解释。
关于孔子的“问”。钱穆《论语新解》说，是明知故问；李敖说，是反问；但更多的人理解为“有疑而问”的“问”，相当于“请教”。释为“请教”的一般这样翻译：
孔子到了太庙，每件事都要问。有人说：“谁说此人懂得礼呀，他到了太庙里，什么事都要问别人。”孔子听到此话后说：“这就是礼呀！”
此种理解及翻译会带来诸多问题：难道孔子不知礼吗？学问渊博的他，进到太庙竟然每件事都要“请教”？“谦逊”“恭敬”与“谨慎”之说说得过去吗？他在《八佾第三》第10章中说出“禘自既灌而往者，吾不欲观之矣”那样的话，又如何解释？显然，“问”释为“请教”缺乏足够的说服力。
那么，孔子“每事问”的“问”到底作何解释呢？我觉得钱穆和李敖二位先生的观点颇为靠谱。这里的“问”应释为“询问”“过问”“关心”等。
关于“是礼也”的解释。钱穆和李敖二位先生认为，这是一个反问句，相当于“是礼邪”或“是礼耶”，也就是说，“是礼也”若要标点，应在后面标问号，“也”表反问。钱穆说：“祭事中礼乐仪式，乃及礼器所陈，孔子每事必问，若皆不知。孔子不是不知到鲁太庙摆放的种种礼器与仪文，多属僭礼，不当陈设于太庙里，又不能明说，所以明知故问。孔子入太庙而每事问，事正类此。此乃一种极委婉而又极深刻之讽刺与抗议。浅人不识，疑孔子不知礼，孔子亦不明辨，只反问‘此礼邪’？孔子非不知此种种礼，特谓此种种礼不当在鲁之太庙中。每事问，冀人有所省悟。”钱穆先生的见解甚为有理。如此，人、事、物、理上及本章的上下文句就能贯通一致了。
最后说一下“大庙”和“鄹人”。朱熹《四书集注》云：“大，音泰。大庙，鲁周公庙。此盖孔子始仕之时，入而助祭也。”“鄹，侧留反，鲁邑名。孔子父叔梁纥，尝为其邑大夫。孔子自少以知礼闻，故或人因此而讥之。”

------------------------
《论语·八佾第三》第16章
【原文】子曰：“射不主皮，为力不同科。古之道也。”
【译文】孔子说：“射箭比赛不以射杀动物、获取毛皮为目的，因为赛手的力量不是同一个级别。这是古代的竞射原则。”
【简释】本章仍说“礼”，具体说的是“射”礼。此章关键在理解“射不主皮”。朱熹《四书集注》云：“皮，革也。布侯而栖革于其中以为的，所谓鹄也。……古者射以观德，但主于中，而不主于贯革，盖以人之力有强弱，不同等也。《记》曰：‘武王克商，散军郊射，而贯革之射息。’正谓此也。周衰礼废，列国兵争，复尚贯革，故孔子叹之。杨氏曰：‘中可以学而能，力不可强而至。圣人言古之道，所以正今之失。’”朱熹之注甚为精到。但仍有两点需要进一步说明：
一是“皮”与“革”不同。“皮”的籀文，字形像是以手剥去人的皮，但《说文》说，“剥去兽革者谓之皮”，似不确。也就是说，“皮”最初指的应是“人皮”，非“兽皮”。“革”的籀文，字形像是用双手剔除动物的皮毛以获取其革。《说文》云：“革，兽皮治去其毛。”也就是说，“革”特指“兽革”。后来，“皮”字泛指人与动植物的表皮组织；而“革”指的是动物之皮的制成品。
二是“不主皮之射”与“主皮之射”不同。“不主皮之射”指的是合于周礼的射箭比赛。《八佾第三》第7章所谓“揖让而升，下而饮，其争也君子”，说的就是这种情况。“主皮之射”指的是以射伤、射死敌人为目的的战争，以及以练兵打仗为目的的射猎或射箭比赛。上文所引朱熹注中所谓“武王克商，散军郊射，而贯革之射息”，就反映了曾经是有以练兵打仗为目的的射箭比赛的。前者追求射中靶心，不求力大；后者追求射伤、射穿目标，不但求中，且求力大，有杀伤力。
最后解释一下“主”“为”及“科”。主，义为“主旨”“宗旨”“目的”“标准”等，此处做动词用。主皮，即“以射伤、射杀动物或人为目的”。为，音wèi，释为“因为”“由于”等。科，义为“等第”“等级”“类别”等。朱熹云：“为，去声。为力不同科，孔子解礼之意如此也。科，等也。”

------------------------
论语·子张第十九·6
【原文】子夏曰；“博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。”
【译文】子夏说：“广泛地学习，又坚定学习的意志；真切地探求，又扎实地从近处思考：‘仁’就在那里面了。”
【简释】本章勾连上章的“好学”，记子夏对于为学的见解。一，对于“道”的学习，一要“博”，即要力求广博，不宜狭窄；二要“笃志”，即要坚定学习的意志，不可半途而废。二，对于“道”的探求，一要“切”，即要力求恰切，针对现实问题；二要“近思”，即要从近处着眼，不可好高骛远。
子夏认为，如果一个人这样去做学问，那么“仁”就体现在他为学的行动中了。是啊，如果一个人不广泛地学习，或者即便学了却又常常中途放弃；如果一个人不切实地去探求真理，或者即便探求了却又好高骛远，眼高手低，他又何以能够给他人及社会带来益处？他对社会的爱又何从谈起呢？
但对于本章，除了朱注所引“苏氏”观点外，历来注家却大都未能做到“切问而近思”，大都未能明确道出子夏的话中之意。
朱熹《论语集注》云：“四者皆学问思辨之事耳，未及乎力行而为仁也。然从事于此，则心不外驰，而所存自熟，故曰仁在其中矣。程子曰：‘博学而笃志，切问而近思，何以言仁在其中矣？学者要思得之。了此，便是彻上彻下之道。’又曰：‘学不博则不能守约，志不笃则不能力行。切问近思在己者，则仁在其中矣。’又曰：‘近思者以类而推。’苏氏曰：‘博学而志不笃，则大而无成；泛问远思，则劳而无功。’”
杨伯峻《论语译注》译云：“子夏说：‘广泛地学习，坚守自己的志趣；恳切地发问，多考虑当前的问题，仁德就在这中间了。’”随后注释说：“志——孔注以为‘志’与‘识’同，那么，‘博学笃志’便是‘博闻强记’之意，说虽可通，但不及译文所解恰切。”
南怀瑾《论语别裁》云：“子夏说，一个人知识要渊博，但是知识越渊博思想越没有中心。这一点大家要研究一下，特别注意，尤其搞思想的人要注意。不但是现在社会，古今中外的知识分子都是一样的，知识渊博的人，思想反而失掉中心。不过也许我这个看法是错的。……。‘切问而近思’，切问就是经验，多听多问。……。近思有两个意义，一个是思想要有中心，一个是不要想得太虚玄太高远，要切近的其实的思想，人生到底没有什么太高远，不必向外找，……。子夏教育学生，如果能做这两句话，那么孔子所标榜的‘仁’这个学问的中心就有了。”
李泽厚《论语今读》译云：“子夏说：‘广泛学习，坚定志向，诚恳提问，认着思考，‘仁’就在其中了。’”随后解释说：“‘切’，亦作‘急切’解。如皇侃《义疏》等。今从刘开《论语补注》：切问者，乃‘切切偲偲’的‘切’，‘谓恳到也’。朱注提出‘仁’本有关实践、力行，此处似未着重，确不同于孔子之回答，却又为之辩解，有趣。”

------------------------
